# 14장 소프트웨어 개발이란

우리는 `적절한 방식`으로 `적절한 제품`을 작성하길 갈망해야 한다. 훌륭한 프로그래머의 주요 특징 중 하나는 작성한 소프트웨어와 그 작성법에 대해 진심으로 주의를 기울이는 것이다.

## 소프트웨어 개발은 예술이다

`일부 프로그램은 우아하고, 어떤 것은 절묘하며, 어떤 것은 빛이 난다. 나는 웅장한 프로그램, 고귀한 프로그램, 정말 멋진 프로그램을 작성하는 것이 가능하다고 주장한다!`

`TIP` 뛰어난 코드를 작성하고자 하는 프로그래머는 좋은 취향과 미적 감각을 지녀야 한다.

### 창조적

상상력이 필요하다. 소프트웨어는 능숙하게 구축하고 정확하게 설계해야 한다. 프로그래머는 자신이 만들고자 하는 코드에 대한 비전, 그리고 만드는 방법에 대한 계획이 있어야 한다.

### 미학적

좋은 코드의 특징은 우아함, 아름다움, 그리고 균형에서 찾을 수 있다.

### 기계적, 수동적

예술가에 비유하자면, 지정된 매개물을 가지고 지정된 도구와 절차, 기법으로 작업하는 것이나 마찬가지다.

### 팀 기반

수많은 형태의 예술은 한 사람이 아닌 여러 사람의 노고에서 비롯된 결과물이다.

목표로 하는 아름다운 코드에 도달할 때까지, 문제가 되는 공간 내의 복잡한 것들을 줄이고 제거하는가?

## 소프트웨어 개발은 과학이다

### 엄격함

우리는 언제나 그리고 매번 버그 없이 작동하는 코드를 기대한다. 우리는 단위 테스트, 통합 테스트, 시스템 테스트를 기대한다.

### 체계화

먼저 계획을 세우고 설계를 하며, 예산 계획을 세우고 체계적이고 구성할 필요가 있다.

### 통찰력

기민한 분석력이 필요하다.

`TIP` 좋은 소프트웨어 개발은 머릿속에 떠오른 첫 번째 코드를 뱉어내는 `카우보이식 코딩`이 아니다. 신중하고, 심사숙고하며, 정확한 노력의 산물이다.

## 소프트웨어 개발은 스포츠다

대부분의 스포츠는 상당한 기술과 노력을 필요로 한다. 끈기와 교육, 훈련, 팀워크, 코칭과 같은 요소가 필요하다.

### 팀워크

서로 다른 기술을 보유한 채 한데 어우러지는 많은 사람의 협업이 필요하다.

### 훈련

팀원들은 함께 훈련하고 팀 전체와 함께 작업하는 방법을 익혀야 한다.

### 규칙

일련의 규칙과 특정 팀 문화를 기반으로 개발을 진행한다.

개발팀의 팀워크는 축구와 같은 스포츠에 비유할 때 가장 명확해진다. 개발자는 작업하는 사람들과 긴밀하게 그룹을 지어 일한다.

## 소프트웨어 개발은 아이들 놀이다

### 학습

아이들은 자신이 아직 배우는 과정이며 모든 것을 알지는 못한다는 점을 인지하고 있다. `겸손`이라는 간단한 특성 덕분이다.

더 나아지기를 원한다면 더 배워야 함을 깨달아야 한다. 아는 것과 모르는 것을 받아들여야 한다. 새로운 것을 배우고 찾는 것을 즐기라. 더 연습하고 기술을 향상시키라.

`TIP` 좋은 프로그래머는 겸손한 자세로 일한다. 그들은 자신이 모든 것을 알지 못한다는 점을 인정한다.

### 단순함

이처럼 끊임없이 이유에 대해 질문해야 한다. 지금 무엇을 하고 있는지, 그렇게 하는 이유는 무엇인지에 대해 질문을 해야한다.

자신의 작업물에서 간결함을 추구해야 한다. 간결한 작업물이란 적절하게 명료한 코드이다.

### 즐기기

다른 모두가 하지 않는다 해도 자신은 즐기는 것에 별다른 문제는 없다.

## 소프트웨어 개발은 집안일이다

소프트웨어 개발 작업은 재미없고 매력적이지 않으며 평탄한 작업이라고 할 수도 없다. 집안일처럼 단조롭고 고된 일이다.

### 청소하기

문제를 찾아내 해결해야 한다. 청소부로서 다른 사람에게 즐겁지 않은 작업을 넘겨버리지 말고 책임을 져야 한다.

### 보이지 않는 곳에서 작업하기

청소부는 각광받으며 일하지 않는다. 자신의 영웅적인 노력에 대해 약간의 인정만 받는다.

### 유지 보수

소프트웨어 청소부는 죽은 코드를 제거하고, 망가진 코드를 수정한다. 적절하지 않은 코드를 리팩터링하고 재구성하며, 코드를 줄이고 깔끔하게 만든다.

## 은유 과부하

소프트웨어 개발은 그 자체로 특별한 작업이며, 소프트웨어를 만드는 행위와 완전히 유사한 분야는 존재하지 않는다.

# 15장 규칙을 가지고 놀기

개발 작업에서도 마찬가지도. `코드스페이스`에서 따라야 하는 럽은 범위의 규칙이 있다. 개발 절차 표준이나 반드시 사용해야 하는 도구, 작업 흐름, 사내 규칙, 언어 구분, 디자인 패턴과 같은 것이 그 예이다.

## 더 많은 규칙이 필요해

`TIP` 프로그래밍팀에는 일련의 규칙이 있다. `무엇`을 하고 `어떻게` 하는지를 정의하는 규칙이다. 그리고 `코딩 문화`를 설명하는 규칙이기도 하다.

좋은 코드를 작성하기 위한 세 개의 강력한 규칙

1. 간결하게 하라.
2. 머리를 쓰라.
3. 변하지 않는 것은 없다.

위의 규칙은 태도, 공동체 의식, 팀의 문화를 완벽하게 설명한다. 짧고 간결하기까지 하다. 우리는 길고 관료적인 지시나 불필요하게 복잡한 것을 싫어하기 때문이다.

## 규칙 정하기

`TIP` 모호하게 구두로 전해지는 팀의 규칙에 의존하지 말라. 무언의 규칙을 명백하게 만들고 코딩 문화를 다스려라.

자신의 규칙을 포함해 변하지 않는 것은 아무것도 없음을 잊지 말라. 결국 규칙은 깨지라고 있는 것이다. 혹은 다시 만들어지라고 있는 것이다. 팀이 배우고 성장함에 따라 규칙은 당연히 바뀔 수 있다.

# 16장 간결하게 하기

개발자 세상에는 잘못된 방향과 좋은 방향의 `간결함`이 존재한다.

`TIP` 간결한 코드는 설계하는 데 많은 노력이 필요하다. 다만 간결한 코드가 곧 과도하게 단순한 코드를 의미하지 않는다.

이처럼 잘못되고 단세포적인 `단순함`이 아니라 가장 간결한 코드를 작성하기 위해 노력해야 한다. 이는 생각 없이 어리석고 간결한 코드를 작성하는 것과는 완전히 다르다. 머리를 많이 써야 한다. 간결하게 만든다는 것은 엄청나게 어려운 작업이다.

## 간결한 설계

간결한 설계에 관한 확실한 징후가 하나 있다. 빠르고 병확하게 묘사할 수 있고, 쉽게 이해할 수 있다는 점이다. 간결한 문장 혹은 하나의 명확한 설계도로 요약할 수 있다. 간결한 설계는 개념화하기 쉬우며 주목할 만한 특성도 다수 존재한다.

### 사용이 간편하다

`정의`에 따르면 간결한 설계란 사용이 간편한 것을 가르킨다.

### 오용을 방지한다

간결한 설계는 오용하거나 악용하기 어렵다. 인터페이스를 깔끔하게 유지하고 코드 사용자에게 불필요한 부담을 가하지 않기 때문에, 코드 사용자들의 고생을 줄여준다.

`TIP` 간결한 설계의 목적은 오용을 막은 것이다. 간결한 API를 보여주기 위해 복잡한 부분을 내부에 포함하고 있을 수 있다.

### 크기가 중요하다

간결한 코드는 설계에서 구성 요소의 수를 최소화한다.

`TIP` 간결한 설계는 가능한 한 작은 크기로 이루어진다. 그보다 더 작을 수가 없는 수준의 작은 크기 말이다.

### 짧은 코드 경로

간결한 설계는 우회를 줄여주고 기능과 데이터가 필요한 곳 근처에 있도록 만든다. 나아가 불필요한 상속이나 다형성, 동적 바인딩을 포함하지 않는 경우가 많다.

### 안정성

간결한 설계의 확실한 징후는 많은 양의 코드를 고쳐 쓰지 않고도 개선하고 확장할 수 있다는 점이다.

## 코드의 간결함

`TIP` 일관성은 명확성으로 이어진다.

평범하지만 명백한 방식으로 납득할 만한 코드를 작성하면, 코딩 스타일도 마찬가지로 성격을 띠게 된다. 그러면 유지 보수하는 프로그래머들이 고마워할 것이다.

## 어리석지 않게, 간결하게 하라

오류를 발견했을 때 다룰 수 있는 두 가지 방법은 다음과 같다.

1. 문제를 해결하기 위한 가장 쉬운 방법을 택하라.
2. 코드를 재작성하여, 오류는 수정하면서도 간결함을 유지하는 것이다.

`TIP` 증상 부위가 아닌 근본 원인에 대해 버그 수정을 적용하라. 반창고를 덧붙이면서 겉으로 드러나는 증상만 고치는 것은 간결한 코드로 이끌어주지 않는다.

## 가설은 간결함을 낮출 수 있다

확실한 방법은 정확히 어떤 가설을 세우고 있는지 명확하게 하는 것이다.

`TIP` 코드에서 은연중에 가설을 만들지 안도록 하라.

## 너무 이른 최적화를 피하라

최적화는 간결함과는 대조적이다. 커누스는 다음과 같은 유명한 말을 남겼다. `지나치게 조급한 최적화는 프로그래밍에서 모든 악의 근원이다.`

우선 명확한 코드를 작성하라. 복잡한 것은 필요할 때 만들라.

## 충분하게 간결하기

간결함은 `충분함`과 연관이 있어야 한다.

1. 가장 간결한 방법으로 작업하고 가장 간결한 코드를 작성해야 한다.
2. 문제를 해결하기 위해 딱 필요한 양의 코드를 작성하라.
3. 지나치게 복잡한 해결책을 내놓지 말라.

## 마치며

복잡함으로 가능 길은 보통 급히 수정하고 표준을 빠트리는 과정에서 비롯된다.

간결함은 숨낳은 유명 개발자 격언들로부터 태어난 표제어이다.

`YAGNI`는 충분함에 대해 이야기하고 있다.

`DRY`는 코드 크기에 대해 말하고 있다.

# 17장 머리 쓰기

## 바보짓을 하지 말라

`TIP` 일을 멈추고 생각하라. 바보 같은 코드를 작성하지 말라.

일단 실수했음을 인정하고 코드로 되돌아가 더 나은 방향을 찾아보라. 실패를 인정하고 실수를 바로잡을 용기를 가져라. 바보 같은 코드로 인해 절뚝거리는 것보다 훨씬 용기 있는 행동이다. 정중하게 코드를 다루라. 자신의 오물을 치워라.

`TIP` 실수를 인정하고 코딩에 있어서의 잘못된 결정을 인정하라. 그로부터 배워라.

## 어리석은 습관성 행동을 피하라

`TIP` 주의를 기울여라. 부주의하게 코드를 작성하지 말라.

좋지 않은 습관성 행동과 어리석음을 피하는 최선의 전략은 다른 사람들에 대한 책임감을 갖는 것이다. 코드를 편집기에 적용하기 전에 설계부터 검토하라. 페어 프로그래밍을 하고 코드를 리뷰하라.

## 당신은 생각해도 된다

자신의 의견을 가지고 발언하기 위해서는 용감하고 대담해져야 한다. 더 나은 코드를 만드는 것을 지지하라.

`TIP` 용기를 가지고 머리를 사용하라. 코드를 비판하고 개선할 방법을 결정할 권리가 자신에게 주어졌음을 깨닫자.

# 18장 변하지 않는 것은 없다

잘못될지도 모른다는 두려움과 어떤 것을 깨뜨려야 한다는 두려움. 추가 업무에 대한 두려움과 수정 비용에 대한 두려움 등이다.

우리는 아직 완벽하게 알지 못하는 코드를 바꿔야 할 때 현실적 불안감을 느낀다.

프로그래머는 두려움을 느끼고 코드를 깨뜨리지 않도록 하려다 보니, 코드를 단단히 얼어붙게 만들어버린다. 이것이 바로 소프트웨어 사후 경직이다.

`TIP` 코드는 변해야 한다. 제품 중에 불변의 코드가 있다면 그 제품은 썩어버릴 것이다.

그러나 코드란 절대로 불변이어서는 안 되며, 그 어떤 코드도 신성시되어는 안 된다. 어떠한 코드도 완벽할 수는 없다.

코드가 족쇄가 되어버리면, 더 이상 소프트웨어를 개발한다고 볼 수 없으며 코드에 맞서 싸우는 형태가 된다.

`TIP` 자신이 작성한 소프트웨어의 주인은 바로 자신이다. 소프트웨어는 자신이 지배하에 있다. 코드나 개발 절차를 가만두지 말고 코드가 성장하는 방향으로 지배하라.

## 용감한 수정

오직 바보들만 자신이 무엇을 하고 있는지 알지 못한 채 입만 나불거리며 수정한다. 이것이 바로 `카우보이 코딩` 이다.

오류에 대한 두려움 속에서 용기 있게 수정하는 방법

- 좋은 수정을 가하는 방법을 배워라. 작업의 안정성을 높이고 오류의 가능성을 줄일 수 있는 실천 방법이 존재한다. 용기는 수정이 안전하다는 확신에서 나온다.
- 소프트웨어를 쉽게 바꿀 수 있게 만드는 것이 무엇인지 배우고, 이런 특성을 가진 소프트웨어를 만들기 위해 노력하라.
- 매일 코드를 개선하여 수정이 용의한 상태로 만들라. 코드의 품질에 대해서는 타협을 거부하라.
- 건강한 코드로 이끄는 건강한 태도를 포용하라.

대담하게 수정하라는 것이다!

`TIP` 수정에 필요한 것은 무모함이 아니라 용기와 기술이다.

## 태도 바꾸기

코드의 품질에 헌신해야 하고 실제로 좋은 코드를 작성하고자 해야 한다.

태도 바꾸기 코드의 품질에 헌신해야 하고 실제로 좋은 코드를 작성하고자 해야 한다.

내가 작성한 게 아냐, 쓰레기 같아, 이걸로는 그 어떤 것도 하고 싶지 않아. 이 코드를 가능한 한 적게 파헤칠 거야? 와 같은 태도를 취해서는 안 된다.

`TIP` 좋은 코드는 다른 사람의 문제가 아니다. 자신의 책임이다. 당신에게는 변화와 개선을 일으킬 수 있는 힘이 있다.

건강한 코드 성장에 도움이 되는 태도

- 잘못되거나 위험한 코드, 나쁘거나 중복되거나 불쾌한 코드를 수정하는 것은 혼란이나 탈선 혹은 소중한 시간의 낭비가 아니다. 오히려 적극 권장하며 사실 바라는 바이기도 하다. 오랫동안 취약했던 부분을 그대로 곪게 나두고 싶지는 않은 것이다. 수정하기 두려운 코드를 발견한다면 반드시 수정해야 한다.
- 리팩터링 또한 권장한다. 올바른 작동을 위해 코드의 근본적인 부분을 고쳐야 하는 작업이라면, 리팩터링을 적절하게 가하라.
- 누구도 코드의 어떤 여영역을 소유하고 있지 않다.
- 실수를 하거나 잘못된 코드를 작성하는 것은 범죄가 아니다
- 어떤 사람의 의견을 다른 사람의 의견보다 중요하게 여겨서는 안 된다.
- 좋은 프로그래머는 변화를 기대한다.
- 우리는 여러 보완책으로 이루어진 안전망에 의지한다.

## 수정하기

중요한 것은 코드 속을 돌아다니는 길을 찾아내는 방법을 배우는 것이다.

## 수정을 위한 설계

만약 두 가지 기능을 하는 함수를 만났다면 두 부분으로 나누어라. 함축적인 것은 명백하게 하라. 융통성 없는 결합과 불필요한 복잡함을 피하라.

매일매일 천천히 안전하게 단편적으로 코드를 개선한다.

한 번 전체 코드 베이스와 싸우려 하지 말라. 위협적이고, 고치기 어려운 일이 될 것이다. 그 대신 변경해야 하는 제한된 영역을 정한 뒤 그것을 손보는 데 집중하라.

`TIP` 때때로 광범위하게 코드를 수정하는 것보다는 자주 조금씩 검증할 수 있는 수정을 하는 편이 더 낫다.

## 수정을 위한 도구

오류를 피하기 위해 코드 영역들에 대한 검증 테스트를 도입하는 것을 고려하라. 테스트 결과를 책임지겠다는 의무감과 테스트 결과를 바탕으로 한 리뷰 절차의 철저함 때문에 라도 이런 테스트를 수행하라.

`TIP` 자동화된 테스트는 코드 수정에 대한 확신을 심어줄 수 있는 귀중한 안전 도구이다.

## 싸워야 할 때를 가려라

추구 개선할 때까지 감수해야 할 `기술 부채`의 일정량이 존재한다. 이는 프로젝트 계획에 포함되어야 한다. 부채의 상당수가 그대로 잊히고 곪아가도록 버려두기보다는 개발 일 정보에 넣어 작업 대상으로 만들라.

## 변경하면 할수록

많은 것을 동시에 처리하지 말고 하나씩 처리해야 한다.

가만히 있는 코드는 부채나 다름없다.
