# 34장 사람의 힘

프로그래밍은 사람이 하는 일이다.

하나의 코드 베이스에서 협업하는 사람들에 의해 필연적으로 코드의 형태가 만들어지게 되듯이, 자신의 모습도 함께 일하는 사람들에 의해 만들어지기 마련이다.

`TIP` 훌륭한 프로그래머들 주변에 의도적으로 머물라.

탁월한 프로그래머가 되고 싶다면 탁월한 프로그래머 사이에 의도적으로 매일 머물러야 한다.

반대로 좋은 코드에 대한 열정을 가지고 더 나은 소프트웨어를 만들고자 노력하는 사람들과 함께 작업하면 자신도 그들과 닮아간다.

훌륭한 프로그래머들이 있는 환경에 스스로를 담금으로써 다음과 같은 결과물을 얻을 수 있다.

- 확산되는 열정
- 영감을 주는 동기 부여
- 전염되는 책임감

훌륭한 프로그래머를 찾아내고 그들 속에 자신을 담그라.

좋은 코드에 관해 고민하고 제대로 작성하려는 사람들을 의식적으로 탐색하라.

그러한 환경 속에서 당신 역시 계속해서 배우고 고무될 수 있다.

높은 역량의 개발자들과 함께 작업하는 과정에서 취하게 되는 기술적 지식도 가치 있는 것이지만, 그들로부터 그 이상의 것을 얻을 수 있다.

가장 훌륭한 프로그래머들을 찾아 그들과 함께 일하라. 그들과 함께 설계하라. 그들과 함께 페어 프로그래밍하라. 그들과 어울려라.

## 무엇을 해야 하는가

위대한 프로그래머들과 시간을 보낼 접점을 만들라. 이런 과정 속에서 그들로부터 배워라.

- 문제에 대해 어떻게 생각하고 해결하는가
- 문제의 원인을 찾아가는 경로를 어떻게 계획하는가
- 어려운 상황에서 어떤 태도를 취하는가
- 특정 문제에 집중할지 여부를 어떻게 파악하는가, 언제 쉬는가, 다른 접근법을 시도할 때는 언제인가
- 자신만 모르는 그들만의 특별한 코딩 기법이나 기술은 무엇인가

## 전문가에 대해 파악하라

전문가들은 일을 쉬워 보이게 하고 제 간에 일을 끝낸다.

## 과거로부터의 통찰

좋은 코더와 함께 일할 때의 흥미로우면서도 유익한 부작용은 좋은 코드로 일을 마무리할 가능성이 매우 높다는 점뿐이다.

# 35장 생각이 중요하다

의무감

## 은유 확장하기

## 중요한 것은 의무감

경력을 통틀어 최선을 다해 일하도록 필자의 의욕을 복돋아 주었던 유일하면서도 가장 중요한 요소는 의무감이었다.

`TIP` 작업의 품질을 보증하기 위해 다른 프로그래머들에 대한 의무감을 가지면, 코드 품질을 환상적으로 높일 수 있다.

## Code++

쉽게 공격받을 수 있는 상태에 스스로를 둘 수 있다는 것은 실제로 약하지 않다는 표시다. 이는 적절한 피드백을 받고 기술을 향상시킬 수 있는 훌륭한 방법이다.

## 작동하게 만들기

`TIP` 다른 사람이 코드를 읽고 품평하리라는 것을 알고 나면 좋은 코드를 짜고 싶은 마음이 더 커진다.

## 기준 정하기

일상의 작업 속에 개발자로서의 의무감을 불어넣는 과정에서, 자신이 목표로 하는 기준을 잠시라도 생각해 보는 것은 유의미하다.

의무감을 가져야 하는 부분

- 작성한 코드의 줄 수
- 설계
- 개발 과정에서 적용한 행위나 절차
- 다른 사람과 작업하는 방식
- 작업할 때 입었던 옷

## 다음 단계

- 의무감은 좋은 것이라는 의견에 동의하라. 의무감을 갖는 데 전념하라.
- 의무감의 대상이 될 누군가를 찾으라. 상부상조하는 관계가 될 수 있는 방법을 고려하라.
- 변경하거나 추가하거나 제거한 모든 코드를 두 명 이상이 확인하도록 하라.
- 어떻게 의무감을 구축할지에 대해 합의하라.
- 어느 수준 이상의 작업에 전념하고 그에 대한 논쟁에 대비하라. 방어적으로 대응하지 말라.
- 팀 단위로 혹은 프로젝트 단위로만 적용하고 있다면 모두가 참여하도록 해보라.

프로그래머 상호 간의 의무감을 위해서는 일정 수준 이상의 용기가 있어야 한다.

비판을 기꺼이 받아들여야 한다.

비판을 적절히 수행하기 위해 전략적이어야 한다.

# 36장 말하기

## 코드는 의사소통이다

코드를 작성하는 행위야말로 의사소통의 한 형태이다.

### 기계와의 대화

`TIP` 코드는 컴퓨터와의 의사소통이다. 명확하고 애매모호함이 없어야만 의도대로 명령이 수행될 것이다.

### 동물과의 대화

`TIP` 코드는 다른 사람들과의 의사소통이다. 명백하고 애매모호함이 없어야만 다른 사람들이 코드를 유지 보수할 수 있다.

역량 있는 프로그래머는 자신의 의도를 명확하게 전달하는 코드를 작성한다.

실제로 작성되는 코드와 관련된 단 하나의 사살은 `변하지 않는 것은 변화한다는 사실 뿐` 이라는 점이다.

`좋은 코드에는 일기 어려운 부분이 없다.`

`TIP` 더 많은 주석을 단다고 반드시 코드가 더 나아지는 것은 아니다. 의사소통에 충실한 코드는 추가적인 주석이 필요 없다.

간결한 구조를 사용하여 다른 사람이 이해하기 더 쉽도록 해야 한다.

## 사람과의 의사소통

높은 품질의 프로그래머는 곧 높은 품질의 의사소통 자라고 볼 수 있다.

### 대화하는 방법

`TIP` 여러 형태의 의사소통 채널을 터득하라. 각각의 대화에 적합한 채널을 사용하라.

### 언어에 주목하라

`TIP` 적절한 사람들과 적절한 단어를 사용하도록 신경 쓰라.

### 병렬적 의사소통

`TIP` 효과적인 커뮤니케이션을 위해 집중해야 한다.

## 팀원과의 대화

의사소통은 팀워크를 부드럽게 만드는 윤활유다. 다른 사람들과 대화 없이 일한다는 것은 원천적으로 불가능하다.

`TIP` 좋은 의사소통에 의해 좋은 코드가 만들어진다. 의사소통의 형태가 코드의 형태를 만들어낼 수 있다.

`TIP` 다른 사람들에게 솔직하고 건전한 태도로 이야기해야만 효과적인 팀워크를 이룰 수 있다.

팀 내 의사소통은 자유롭고 빈번하게 이루어져야 한다. 정보를 공유하는 행동이 일반적이어야 하고, 모든 팀원의 목소리가 반영되어야 한다.

일일 회의를 통해 진행 상황을 공유하고, 문제를 공론화하며, 비난 없이 문제가 되는 부분을 확인 할 수 있다.

정해진 시간에 회의하는 것이 중요하다. 그렇지 않으면 자칫 각자의 작업 흐름을 방해하는 요소가 될 수 있다.

## 고객과의 대화

개발자는 고객이 원하는 바를 이해해야 한다.

고객의 언어를 통하는 것이고, 고객이 이해할 수 있는 수많은 실제 사례를 활용하는 것이다.

## 기타 의사소통

프로그래머는 다른 방식으로도 소통할 수 있다.

문서 및 명세서 작성, 블로그 글 게시, 기술 논문 작성 등이 그것이다.

좋은 프로그래머를 특정짓는 기술은 좋은 의사소통이다. 효과적인 의사소통은 다음과 같은 특징을 지닌다.

- 명확하게
- 자주
- 존중하면서
- 적절한 수준에서
- 적절한 매체를 통한 소통

# 37장 선언문

## 소프트웨어 개발에 관한 제네릭 선언문

## 세상의 많은 선언문

## 하지만 유일한 진리인가

훌륭한 개발자들은 자신의 일에 대해 열정적이다. 자신이 하고 있는 일에 몰두하고 지속적으로 나아지려 노력한다. 실로 좋은 일이다.

그들은 잘 적용하는 관습과 이상, 표준의 집합을 찾아서 자연스럽게 한데 모으고, 다른 사람들과 공유하여 개발자 작업을 향상시키려 한다.

`TIP` 납득할 만한 개발 선언문들을 지지하되, 맹목적으로 따르거나 독단적으로 다루지 말라.

## 핵심 사항

- 코드에 신경 써라.
- 팀의 힘을 키워라.
- 간결함을 유지하라.
- 머리를 써라.
- 그 무엇도 고정된 것은 없다.
- 꾸준히 배워라.
- 나아질 방향을 꾸준히 모색하라.
- 언제나 가치를 전달하려 애쓰라. 길게 볼 수 있도록 해보라.

# 38장 코드 찬가

보이스카웃 규칙

수정을 위해서는 모든 프로그래머가 합의를 해야 했다.

## 코딩은 사람의 문제다

소프트웨어 팀에서 잘 못하는 팀원을 확실하게 골라내는 행위의 부적절함에 동의할 것이다.

`TIP` 보통, 소프트웨어 개발과 관련해 까다로운 부분은 기술적인 측면에 있지 않다. 결국 사람의 문제다.

코드에 대해 책임감을 가질 수 있는 방법을 알려주고. 가장 효율적으로 일하는 방법을 알려주라. 이때 비난처럼 느껴지지 않는 방법을 택하라. 페어 프로그래밍과 멘토링을 하고 설계 및 리뷰 회의를 하라.

코드에 신경 쓰지 않는 코더에게 둘러싸여 있다면, 자신만이라도 건전한 태도를 유지하라.

삼투압 현상에 의해 나쁜 습성을 흡수하지 않도록 주의하라.

# 39장 태도가 핵심이다

## 태도

좋은 프로그래머와 나쁜 프로그래머를 구분하는 요소는 바로 `태도`다. 이것이야말로 훌륭한 프로그래머와 흔해 빠진 이들을 구분 짓는 기준이다.

기술적으로 아무리 경쟁력 잇는 프로그래머라 해도, 건전한 태도를 바탕으로 하지 않는다면 좋은 결과물을 기대하기 어렵다.

`TIP` 당신의 태도가 당신이 프로그래머로서 얼마나 나아갈 수 있는지를 결정한다. 더 나은 프로그래머가 되고 싶다면 더 나은 태도를 목표로 하라.

## 시작하라. 코드를 작성하라

좋은 코드에 주의를 기울이고 더 나은 방법을 찾으라. 언제나 배워라. 설계 방법을 배우고, 코드를 작성하는 방법을 배우고, 같이 일하는 방법을 배워라.

# Appendix 국내 개발자 8인의 이야기

## 코딩 말고도 개발 업무가 있다

1. 업무 우선순위 산정하기
2. 일정 대비 최적의 제품을 내놓기 위해 요구 사항 조율하기
3. 기획 단계에서 발견하지 못한 스펙 파악하기
4. 사업 목표 이해하기
5. 비효율을 예민하게 인지하기
6. 기술 부채 해결을 위한 인적 지원 얻어내기
7. 다른 팀이 우리를 도울 수 있도록 동기 부여하기
8. 이력서 검토 및 면접 참여하기

## 팀 플레이어다운 행동 모으기

`타인의 팀 플레이어다운 행동`을 수집한다.

## 가장 강력한 무기는 꾸준함

어느 한 분야를 잘하게 되는 과정에서 반드시 필요한 능력 하나만을 꼽으라면, 꾸준함이다.

꾸준하게 하는 것은 그 강력함 만큼이나 실천하기 어렵다.

## 해결하는 것보다 더 중요한 것

개발 역량에서 중요한 것으로만이 거론되는 것 중 하나가 `문제 해결 능력`이다.

## 사소한 습관들

### 루틴 찾기

집중력 찾기, 집중이 덜 되는 시간에 할 일과 집중이 잘 되는 시간에 할 일로 나눈다.

### 셀프 코드 리뷰

PR을 생성하고 리뷰어의 시각으로 내 코드를 다시 보는 과정이다. 보다 보면 사소한 오타부터 주석으로 남기면 좋을 맥락, 리팩터링이 필요해 보이는 크고 작은 문제들을 발견할 수 있다.

### 용감한 수정

코드란 절대로 불편이어서는 안 되며, 그 어떤 코드도 신성시되어서는 안 된다. 어떠한 코드도 완벽할 수는 없다. 코드 주변의 세상은 끊임없이 변화한다.

- 좋은 수정을 가하는 방법을 배워라
- 소프트웨어를 쉽게 바꿀 수 있게 만드는 것이 무엇인지를 배우고, 이런 특성을 가진 소프트웨어를 만들기 위해 노력하라.
- 매일 코드를 개선해 수정이 용이한 상태로 만들라.
- 건강한 코드로 이끄는 건강한 태도를 포용하라.

## 학습에 중요성

개발자로서의 성장은 두 가지 축에서 이루어져야 한다.

1. 첫 번째 축은 지속적인 학습을 통해 기술의 최전선에서 경쟁력을 유지하는 것
2. 기본기를 꾸준히 강화하는 것

## 명확한 목표점을 세우기

측정 가능하고 눈에 보일 수 있게 설정한다.

## 작은 성취물 만들기

알맞은 목표를 설정도 중요하지만 무엇보다 중요한 것은 실행이다.

큰 목표를 이루는 유일한 방법은 아주 작은 일을 반복하는 것이다.

`게이른 완벽주의자`

처음 시작은 분명 성공할 수밖에 없는 작은 것들로 시작하자.

결과물을 만들어 낸다는 것은 단순 공부보다 훨씬 큰 의미가 있다.

결과물을 가시화하는 연습은 개인의 성장뿐만 아니라 커리어에서도 중요하다. 한 해를 마무리하는 회고나 이력서에도, 성취한 것들이 있다면 신뢰도가 더욱 높아진다.

## 꾸준히 하기

개발자의 실력 향상도 꾸준한 노력이 필요하다.

꾸준하게 결과물을 내는 사람은 주변에서 이미 알고 있다.

결국 해내는 사람이라는 것을, 기술과 시장은 변할 수 있지만 사람의 태도는 변하지 않습니다.

## 조금은 너그러워지기

꾸준하려면 즐거워야 한다. 즐겁지 않으면 지속하기 어렵다.

잘하는 개발자의 정답은 없습니다.

내가 풀고자 하는 문제를 풀 수 있는 기회와 시간이 있다면, 지금 당장의 작은 낙담은 빠르게 잊고 그다음 단계를 고민하고 실행하는 자세가 필요하다.

## 팀 영향력

프로젝트에서 배운 사실을 팀원들에게 공유하거나 스터디에서 배운 내용이나 개발 방향성을 토론하는 것이 시작이 될 수 있다.

작게는 개발 직군을 벗어나서 조직 내에서 업무 효율성을 높일 수 있거나 팀원 간의 소통에 도움을 줄 수 있는 간단한 슬랙 봇부터 시작하거나 자동화를 위한 스크립트 작성 등의 프로젝트를 제안하고 기여하는 것도 포함된다.

## 꾸준함과 개선

내가 계속 유지할 수 있는 한두개의 습관부터 시작해서 경험을 통해 원칙을 세워나가는 게 중요하다.

`실패 일기`라고 하는 이 기록에는 내가 잘 못했던 부분만 기록하는 게 아니라 어떤 배경에서 그런 상황이 발생했고 결과적으로 어떤 사후의 상황이 되었는지 당시 관련 팀원들의 피드백, 그릴 통해 내가 반복하지 않으려면 어떤 원칙이나 습관을 준수하면 좋을지를 적습니다.

## 의사소통

효과적인 의사소통 능력은 매우 중요하다.

의사 결정, 회의, 코드 리뷰 등 다양한 상황에서 자신의 생각을 명확하고 논리적으로 표현할 줄 알아야 하며, 기술적인 지식을 상대방의 이해 수준에 맞춰 효과적으로 전달 할 수 있어야 한다.

프로젝트 진행 과정에서 발생하는 요구 사항을 명확하게 파악하고 다른 사람의 의견을 존중하는 태도도 필수적이다.

타인의 의견을 존중하고, 다양한 관점을 가진 사람들을 포용하고, 명확하게 효과적인 의사소통을 통해 협력을 이끌어내는 능력은 핵심 영량으로 강조된다.

## 리더십으로 성장하기

단순히 주어진 업무를 훌륭하게 처리하는 것 이상으로, 후배를 지도하고, 팀 단위의 프로젝트를 성공적으로 이끄는 리더십 역량이 중요하다.

프로젝트의 목표와 방향을 명확하게 제시하고 팀원들에게 동기 부여하며, 프로젝트를 성공적으로 이끌어 조직의 목표를 달성하는 영향력을 말한다.
