# 24장 배움을 사랑하며 살기

프로그래머에게는 배움, 즉 기량과 능력의 향상이 지속적으로 요구된다. 경력상의 침체를 느낀다면, 이런 구덩이에서 벗어나기 위한 가장 현실적인 방법 중 하나는 바로 새로운 것을 배우려고 의식적으로 노력하는 것이다.

`TIP` 지속적으로 배우는 상태를 유지하라. 배울 만한 새로운 무엇인가를 항상 찾아보라.

프로그래머로서 발전하고 싶다면, 배움 그 자체에 숙련되고 노련해져야 한다. 또한 배움을 즐기는 법도 배워야 한다.

`TIP` 배움을 즐기는 것을 배워라.

## 무엇을 배워야 하나

자신에게 이득을 줄 수 있는 어떤 것을 선택하라

### 새로운 기술을 습득하라

새로운 텍스트 편집기 혹은 IDE 사용법을 배워야 한다. 새로운 문서 도구 혹은 테스트 도구를 배워야 한다. 새로운 시스템, 이슈 추적 시스템, 소스 관리. 새로운 체제 등을 배워야 한다.

### 새로운 기술적 기법을 배워라

기술 문서를 어떻게 쓰는지 배워라. 어떻게 소프트웨어를 설계하는지 배워라.

### 사람들과 함께 일하는 것을 배워라

대부분의 프로그래머에게 사람들과의 관계는 지루하기 짝이 없는 `스킨쉽` 기반의 행위다.

소프트웨어 팀의 리더가 되는 것에 대해 읽어봐라. 그것은 더 생산적인 팀워크를 만드는 데 도움이 될 것이다. 팀원들과 어떻게 더 잘 소통하고 당신의 고객을 어떻게 더 잘 이해할 수 있는지를 이해하는 데 도움이 될 것이다.

### 새로운 문제 영역에 대해 배워라

실용적이면서 내세울 만한 경험을 어떻게 얻을 수 잇는지에 대해 궁리하라.

### 어떻게 배워야 할지 배워라

자식을 더욱 효과적으로 습득하는 데 도움이 되는 새로운 기술을 진지하게 찾아보자.

지식을 찾고 사용하며, 흡수할 방법들을 조사해 보라. 마인드 맵핑이나 빨리 읽기와 같은 새로운 기술들을 연습하라.

### 완전히 다른 것을 배워라

더 재미있게 지금 일과 관련 없는 다른 분야의 것, 즉 소프트웨어와 전혀 관련 없는 것에 집중해봐라.

## 배우는 방법 배우기

`TIP` 우리는 배울 때 종종 너무 좁게 초점을 맞춘다. 더 넓은 분야에 대해 참고하라.

- 우뇌형: 어떤 주제를 패턴과 전체적 관점으로 표현될 때 가장 잘 배운다. (연속적인 정보의 흐름을 접하면 어려움을 느낀다. )
- 좌뇌형: 주제를 논리적이고 선형적으로 표현할 때 잘 배울 수 있다. (거대한 이야기보다는 사실의 나열을 더 선호한다.)
- 내향적인 사람: 스스로 배우는 걸 선호한다.
- 외향적인 사람: 협력할 수 있는 워크샵 등에 강하다.

`TIP` 배움의 질을 더 향상시키기 위해 가능한 한 많은 자료를 활용하라.

교차 감각적 피드백은 배우는 동안 잘 사용하지 않는 뇌의 부분을 자극하여 뇌의 효율을 증가시키는 방법이다.

지식이 그냥 흘러가지 않도록 메모장을 꺼내 정보를 알게 될 때마다 계속 적어두는 것이다.

- 먼저 계속 집중력을 유지하고 주제에 대한 초점을 유지할 수 있다.
- 이후 그 메모장을 버리게 되더라도 교차 감각적 자극이 사실을 기억하는 데 도움이 된다.

`TIP` 나중에 버릴지언정 지금 배우고 있는 것을 기록하라

배움에 대해 긍정적인 태도로 일관하는 것이 기억력을 강화시킨다는 연구 결과가 있다.

## 학습 모델

### 초보자 단계

완전한 초보 단계이다. 초보자들은 결과를 빨리 보고 싶어 하지만, 어떻게 이끌어나갈 것인지에 대한 경험이 전무하다.

### 발전된 초보자 단계

이 단계에서는 약간의 경험이 배움으로 이어진다. 조금씩 규칙을 깨고 스스로 일을 시도할 수 있다.

### 능숙한 단계

이 단계에서는 문제 영역에 대한 정신적 모델을 가지고 있다고 볼 수 있다.

### 능수능란한 단계

능수능란한 사람들은 지식의 한계를 넘어선다.

### 전문가 단계

학습 트리에서 최정점의 단계이다.

겸손해야 한다.

### 지식 포트폴리오

실용주의 프로그래머들은 학습에 대해 역동적이고 강한 비유를 사용한다.

현재 업무 지식을 투자 포트폴리오로 간주해 보라. 이를 통해 수집한 정보들을 어떻게 관리해야 하고, 현재의 포트폴리오를 유지하기 위해 어떤 방식으로 신중하게 투자해야 하며, 포트폴리오를 강화하기 위해 새로운 투자를 어떻게 이끌어낼지를 밝혀낼 수 있다. 어떠한 항목을 포트폴리오에서 비워내고 새로운 것을 채울 수 있을지 고려해 보라.

`TIP` 목적을 가지고 자신만의 지식 포트폴리오를 관리하라.

## 배우기 위해 가르쳐라

무언가에 대해 설명해야 할 때, 그에 대해 깊게 알아야 하는 만큼 해당 주제를 진정으로 이해할 수 있다. 가르칠 때는 그 소재를 되짚어보게 되고 기억을 더 보강하게 된다.

배운 것을 블로그에 기록하고, 대화를 하며, 친구들에게 가르치고 멘토가 되어 동류를 이끌라. 이러한 방법들은 타인에게 이로울 뿐만 아니라 자신에게도 이득이 된다.

`TIP` 어떤 주제를 잘 배우기 위해 남에게 가르쳐보라.

## 배우기 위해 실천하라

배움에 있어 핵심적인 기술은 행동하는 것이다.

추상적으로 알고 있던 것들을 구체적이고 실천적으로 알 수 있도록 하라. 뛰어들어 실행해 보라.

`TIP` 방금 배워서 기억 속으로 침투한 것들을 사용해 보라. 예씨를 활용하고 문제를 풀어보고, 프로젝트를 새로 만들어보라.

## 우리는 무엇을 배웠는가

자신의 학습에 대해서는 자신이 책임져야 한다.

배움의 주체는 바로 자기 자신이다.

# 25장 테스트 주도 개발자

아무런 생각 없이 `성급하게 반응하는` 식의 접근 방법은 카우보이 코더에게나 찾아볼 수 있는 증상이다.

## 운전하기

많은 경험을 거치고 나면, 이런 행위 중 상당 부분이 자동적으로 반응한다. 자신감을 얻는 것이다.

소프트웨어 개발자가 도구와 언어에 통달하고 나면 주제에 대한 더 큰 그림을 보게 된다. 문제를 처리하는 세세한 방법 까지 신경쓰는 대신 문제를 해결하는 대략적인 경로를 계획할 수 있다.

## 성공은 안일함을 낳는다

주의를 기울이지 않으면 `의식적 능력` 상태로 인해 안일해지기 쉽다.

안일함을 극복하는 것이 중요하다.

`TIP` `의식적 능력` 단계에 도달했을 때 안일해지지 않도록 주의해야 한다. 자신의 머리로 코드에 항상 집중하고, 이이없고 위험성 높은 오류를 피하도록 하라.

## 시험 시간

시험은 특정한 직업군에서 필수 요소다.

## 테스트 주도 개발자

대다수의 프로그래밍 기술은 업무로부터 다져진 경험을 통해 얻어진다.

# 26장 도전 즐기기

적극적이고 활동적인 프로그래머는 새롭고 흥미로운 도전을 지속적으로 찾아다닌다.

## 동기 부여

자극적이거나 도전적이거나 혹은 즐거움을 느끼게 하는 무언가에 열중하는 행위 자체가 동기 부여가 될 수 있다.

반대로 도전적인 문제에 적극적으로 임하는 자세는 더 배우고 발전할 수 있도록 장려하고 흥분시킬 것이다.

## 도전의 정의

`전문적`으로 개발하는 감각이 물러지지 않도록 해주는 해독제가 될 수 있기 때문이다. 형편없는 코드를 치료하는 프로그래밍 만병통치약이라 할 만하다.

## 금기사항

행동을 멈춰야 하는 타당한 이유는 다음과 같다

- 지루한 부분은 다른 프로그래머가 하도록 하고, 자신은 항상 즐거운 작업만 하는 것
- 실제 사업적 가치를 불러일으키지 않는데도, 단순한 변덕으로 작업 체계를 땜질하는 것은 위험하다.

## 자극받기

자신이 좋아하는 일을 찾아서 실행에 옮기라.

- 코딩 연습
- 코딩 문제
- 개인적인 프로젝트
- 다른 플랫폼이나 패러다임 무시하지 않기
- 새로운 작업을 찾아보기
- 의욕적인 프로그래머들을 만나거나 함께 일하기
- 작업 중인 진행 상황을 볼 수 있도록 하라.
- 활기를 잃지 않도록 하라.
- 시간 낭비를 두려워하지 말라

실제적이고 유용한 코드를 작성하지 않고, 항상 새롭고 빛나는 것만 좇는 행위는 비실용적이며 위험하다. 그러나 별다른 재미나 자극 없이 지루한 소프트웨어 혹은 의미 없는 작업이나 코딩 관례에 계속 갇혀 있는 것은 더울 위험할 수 있다.

# 27장 부진 피하기

안전지대는 유해한 영역이다. 그것은 함정이다. 편한 삶이란 곧 학습하지 않고, 진행하지 않으며, 더 이상의 발전이 없는 것을 의미한다. 안전지대에 있다는 것은 정체되었다는 뜻이다. 머지않아 젊은 신입 개발자에게 따라 잡힐 것이다. 안전지대는 퇴로로 가는 지름길이다.

`TIP` 정체에 주의하라. 더 나은 프로그래머를 추구하는 과정은 가장 안락한 삶을 의미하지 않는다.

## 자신의 기술이야말로 투자 대상이다

스스로를 불편한 상황에 두어야 하고 많은 노력을 쏟아부어야 한다.

의식적으로 자신의 기술에 투자하려 해야 한다. 그리고 그런 결정을 지속해야 한다. 힘든 일이라 생각하지 말라. 도전 안에서 즐거움을 느껴라. 자신이 더 나은 프로그래머, 더 나은 사람이 되기 위해 투자를 하고 있음에 감사하라.

`TIP` 기술 향상을 위해 시간과 노력을 투자하라. 가치 있는 투자이고 보답을 받게 될 것이다.

## 실천 방안

## 고용 안정

한 가지 직업 혹은 역할에 너무 오래 머물거나 아무런 도전 거리도 없이 같은 일만 반복하는 것은 위험하다.

# 28장 윤리적인 프로그래머

코더들의 질이 기술적 기량보다는 태도에 따라 결정됨에 대해 자주 설명한다.

많은 전문직은 각각의 구체적인 윤리 행동 강령을 가진다.

## 코드를 대하는 태도

의도적으로 읽기 어려운 코드를 작성하거나, 그 누구도 따라 하기 어려울 만큼 복잡한 방법으로 코드를 설계하지 말라.

`TIP` 읽을 수 없거나 불필요하게 `뛰어난` 코드를 작성하는 방법으로 자신이 없어서는 안 될 사람이라는 것을 부각 시키지 말라.

윤리적인 프로그래머들은 버그를 찾아내고 이해한 뒤, 적절하고 견고하며 검증된 방법으로 수정한다. 이것이야말로 전문가다운 방법이다.

`기술 부채`를 추후 탕감하기 위해 작업 목록에 새로운 업무로 추가한다.

소프트웨어가 발송된 즉시 기술 부채를 청산하려 한다.

윤리적인 프로그래머는 가능한 한 최고의 코드를 만드는 것을 목표로 한다.

## 법률적 이슈

윤리적이고 전문적인 프로그래머들은 관련된 법률적 사안들을 이해하고 규칙을 확실히 지키고자 한다.

`TIP` 소프트웨어 저작권을 준수하라.

`TIP` 코드베이스에서 재사용한 코드에 적절한 저작권 표시를 포함하라.

## 사람들에 대한 태도

`TIP` 코드에 대한 좋은 태도는 곧 다른 프로그래머에 대한 좋은 태도다.

`TIP` 다른 사람의 인생을 저해할 수 있는 소프트웨어를 만들지 말라. 이는 힘의 남용이다.

### 동료들

모든 사람과 적절히 대화하라. 소문과 뒷담화에 연루되지 말라. 다른 사람들 앞에서 안 좋은 농담을 이끌어 내지 말라.

정직하고 신뢰할 수 있는 사람이 되라. 수용적인 마인드로 모든 사람들을 대하라.

항상 사람들을 존중으로 대하는 것이 목표임을 명심하라.

`TIP` 대접 받고 싶은 대로 대접하라.

### 관리자

자신의 것이 아닌 일에 대해 공을 차지해서는 안 된다.

그 공을 본래 가야 할 곳으로 돌려라.

프로젝트의 원활한 진행을 방해하는 이슈들의 낌새가 느껴진다면 발견 즉시 보고하라.

이슈를 공개하고 주변 계획을 세우고 이슈를 다루는 시점이 빠를수록, 프로젝트가 모두에게 원활하게 진행될 것이다.

시스템에서 버그를 발견하면 바로 보고하라. 버그를 오류 추적 시스템에 넣으라. 문제를 외면한 채 아무도 눈치채지 못할 거라는 희망을 자지지 말라.

`TIP` 윤리적인 프로그래머는 생산물의 품질에 대해 항상 책임을 진다.

가지고 있지 않은 기법이나 기술적 지식을 가지고 있는 것처럼 포장하지 말라.

작업하는 과정에서 생각했던 것보다 더 오랜 시간이 걸린다면 가능한 빨리 이를 피력하라.

다른 사람들이 자신에게 주는 신뢰를 존중하라. 책임을 다하기 위해 최선을 다하라.

### 고용주

공개적으로 고용주를 나쁘게 표현하거나 험담해서는 안 된다.

### 나 자신

윤리적인 프로그래머는 지쳐 나가떨어질 만큼 무리하게 일하지 않는다.

윤리적인 프로그래머는 지나치게 열심히 작업하는 것이 영웅처럼 보일지라도, 비현실적인 기대감으로 자신을 축내는 것은 좋지 않은 방법이라는 것을 잘 이해하고 있다.

`TIP` 피곤에 절은 프로그래머는 누구에게도 쓸모가 없다. 초과 작업을 하지 말라. 자신의 한계를 인정하라.

## 히포크라테스 선서

그것은 선택이다. 당신은 자신의 태도를 선택할 수 있다. 그 태도는 경력에 있어서 이후 나아갈 방향을 잡아줄 것이다.

필자는 배울 점이 있는 완벽한 개발자들 사이에서 일하고자 노력해 왔다.

1. `해가 되지 않게 하라`
2. 더 복잡한 윤리적 만트라

# 29장 언어에 대한 사랑

좋은 프로그래머가 되기 위해서는 지속적으로 새로운 도전을 접하고, 배우며, 새로운 문제를 해결하고 새로운 기술을 사용해야 한다.

`TIP` 한 가지 재주만 있는 사람이 되지 말라. 프로그래머로서 새로운 도전을 하고, 배우고, 성장하라.

## 모든 언어를 사랑하라

다양한 해결 방안을 내놓을 수 있도록 여러 언어를 배워라.

가장 중요한 것은 다양한 관심과 패러다임을 따르고 있는 언어들을 익히는 것이다.

`TIP` 훌륭한 프로그래머들은 다양한 언어와 방법론을 알고 있는 만큼 문제 해결의 범위가 넓다. 이는 좋은 코드를 작성하는 데 도움이 된다.

가능성이 보이는 두 개 정도 언어에 재능을 쏟으라.

## 자신의 언어를 사랑하라

`TIP` 프로그래밍 언어로 작업을 하는 것은 매일매일의 노력이 필요한 관계와 같다.

## 언어와의 관계를 발전시켜라

### 사랑하고 존중하라

`TIP` 자신의 언어를 사랑하라! 즐길 수 있는 언어로 작업하라.

### 몰입

`TIP` 하나의 언어로 좋은 코드를 작성하려면, 자신의 스타일을 고집하기보다는 언어 고유의 방식과 관습에 몰입해야 한다.

### 의사소통

`TIP` 좋은 프로그래머는 좋은 의사소통을 한다. 그들은 잘 말하고 작성하며 코딩하고 듣고 읽는다.

### 인내

`TIP` 하루아침에 언어를 미스터리하게 하지 말고, 작업하는 동안 좌절하지 말라.

### 가치 공유

많은 관례를 유지하는 강력한 접착제는 바로 도덕적 상식과 가치, 믿음이다.

## 완벽한 비유?

좋은 프로그래머는 단순한 코드 개행이나 분리된 코드 구조 그 이상에 대해 고민한다.

좋은 프로그래머는 문제에 대한 빠른 해답을 기대하지 않지만, 도구와 더불어 살아가는 방법을 익히고 도구의 강점과 약점을 이해한다. 도구와의 인생에 몰입하고, 도구를 알기 위해 시간과 노력을 투자한다. 즉 그들을 이해하고 소중하게 여긴다.

# 30장 프로그래머의 자세

## 컴퓨터 앞에 앉는 기본자세

`TIP` **자신을 돌바라. 일하면서 좋은 자세를 유지하라.**

## 눈의 긴장

창이나 전등으로 인해 화면에 심한 반사가 비치지 않도록 하라. 문제가 있다면 화면을 이동하라

많은 프로그래머가 자신의 건강에 충분히 신경 쓰지 않고 있다. 업무 환경을 인체 공학적으로 건전한 상태로 유지하라. 눈의 건강을 해치거나 건초염이 발생하지 않도록 해야 한다.
