실용주의 프로그래머는 자신이 하는 모든 일에 책임을 진다. 책임감이 있기 때문에 프로젝트 방치된 채로 끝나는 걸 가만히 옆에서 앉아서 지켜보고만 있지 않는다.

# Topic 1 당신의 인생이다

왜 직접 바꾸지 않습니까?

당신에게는 스스로의 행동을 직접 결정할 수 있는 힘이 있다. 문제를 고치기 위해 노력하라.

마틴 파울러가 말했듯이 당신은 당신의 조직을 바꿀 수 있다.

주도적으로 행동해서 그 기회를 잡아라.

# Topic 2 고양이가 내 소스 코드를 삼켰어요

실용주의 철학의 초석 중 하나는 자신과 자신의 행동에 대해 책임을 지는 것이다. 경력 개발, 학습 및 교육, 프로젝트, 일상 업무에 대해서 말이다.

## 팀 내 신뢰

무엇보다 팀이 믿고 의지할 수 있어야 한다.

창의성과 공동 작업에는 팀 내의 신뢰가 절대적으로 필요하다고 한다.

신뢰에 구멍이 뚫리면 원상복구가 어렵다.

## 책임지기

모든 면을 반드시 직접 통제하지는 못한다.

통제할 수 없는 위험 요소가 있지 않은지 상황을 분석해야 한다.

실수를 저지르거나 잘못된 판단을 내렸다면, 정직하게 인정하고 다른 방안을 제안하도록 노력해라.

다른 사람 혹은 다른 무언가를 비난하거나 변명을 만들어 내지 말라.

필요한 것은 변명이 아니다. 해결책을 찾아내야 하는 사람은 여러분이다.

`Tip 4` 어설픈 변명 말고 대안을 제시하라.

변명 말고 대안을 제시하라. 안 된다고 하지 말고 상황을 개선하기 위해 무엇을 할 수 있는지 설명하라.

부탁을 어려워하지 말고 도움이 필요하다는 사실을 인정하라.

# Topic 3 소프트웨어 엔트로피

소프트웨어의 무질서도가 증가할 때 우리는 이를 `소프트웨어의 부패`라고 일컫는다. 이를 보다 긍정적인 표현인 `기술 부채`라고 부르기도 한다.

소프트웨어가 부패하는 데에는 많은 요소가 관여한다. 가장 중요한 것은 프로젝트에서 발생하는 심리학적 혹은 문화적 요소다.

부정적인 생각이 팀원들 사이로 퍼져서 악순환을 만들 수 있다.

`Tip 5` 깨진 창문을 내버려두지 말라.

깨진 창문을 고치지 않은 채로 내버려두지 말라. 나쁜 설계, 잘못된 결정, 혹은 형편없는 코드 등이 모두 깨진 창문이다. 발견하자마자 바로 고쳐라.

더 이상의 손상을 예방하기 위해 어떤 조치든 취하고 여러분이 상황을 잘 관리하고 있음을 보여줘라.

방치는 어떤 다른 요인보다도 부패를 더 가속시킨다.

엔트로피가 우리를 지배하도록 내버려두지 말라.

## 우선, 망가트리지 말라

어떤 위기가 찾아왔다고 해서 부가적인 피해를 일으키지 말라.

명심하라 `깨진 창문은 없어야 한다`.

# Topic 4 돌멩이 수프와 삶은 개구리

군인들이 하나의 촉매로 작용해서 마을 사람들 스스로 불가능했던 무언가를 힘을 모아 이룰 수 있도록 도왔다는 점이다. 시너지의 결과인 셈이다. 결국 모든 사람이 승리했다.

큰 무리 없이 요구할 수 있을 만한 것을 찾아라. 그리고 그걸 잘 개발하라. 일단 무언가 생기면 사람들에게 보여 주고 그들을 경탄하게 하라.

계속 되는 성공에 합류하기란 쉽다. 미래를 살짝이라도 보여 주면, 사람들은 도와주기 위해 모여들 것이다.

`Tip 6` 변화의 촉매가 되라

## 마을 사람의 경우

소프트웨어 참사는 대부분 너무 작아 알아채기 힘들 정도의 문제에서 시작되고, 프로젝트는 대부분 어느 날 갑자기 폭주한다.

종종 작은 것들이 쌓이고 쌓여서 사람들의 의욕, 그리고 팀을 파괴한다.

`Tip 7` 큰 그림을 기억하라.

큰 그림에 늘 주의를 기울여라. 당장 하고 있는 일에만 정신을 쏟지 말고, 주변에서 무슨 일이 벌어지는지 늘 살펴보라.

# Topic 5 적당히 괜찮은 소프트웨어

`적당히 괜찮은`이라는 표현은 너절하거나 형편없는 코드를 의미하지 않는다.

사용자가 참여할 기회를 가져야 한다는 것이다.

## 타협 과정에 사용자를 참여시켜라

`Tip 8` 품질을 요구 사항으로 만들어라.

사용자에게 뭔가 직접 만져볼 수 있는 것을 일찍 준다면, 피드백을 통해 종국에는 더 나은 해결책에 도달할 수 있을 것이다.

## 멈춰야 할 때를 알라

과도하게 장식하거나 지나칠 정도로 다듬느라 망치지 말라. 그냥 넘어가고 코드를 현재 상태로 한동안 그대로 놓아두라. 완벽하지 않을 수도 있다. 그래도 괜찮다. 완벽해지기란 불가능하다.

# Topic 6 지식 포트폴리오

## 지식 포트폴리오

비결은 일단 스스로 한 번 해본 다음, 습관을 들이는 것이다. 따라 할 절차를 만든 다음 여러분의 뇌에 각인될 때까지 반복하라. 그러고 나면 새로운 지식을 무의식적으로 빨아들이는 자신을 발견할 수 있을 것이다.

## 포트폴리오 만들기

### 주기적인 투자

지식 포트폴리오에 소량이라도 주기적으로 투자해야 한다.

방해를 받지 않을 수 있는 시간과 장소를 정기적으로 이용할 계획을 마련하라. 다음 `목표`를 세워라.

### 다각화

더 여러 가지를 알 수록 자신의 가치는 더욱 높아진다.

### 리스크 관리

여러분의 기술 달걀을 모두 한 바구니에 담지 말라.

### 싸게 사서 비싸게 팔기

새롭게 떠오르는 기술이 인기를 끌기 전에 미리 알고 학습하는 게 저평가된 주식을 찾아내는 것만큼이나 어려울 수 있지만, 이익 또한 그만큼 클 수 있다.

### 검토 및 재조정

이 산업은 매우 동적이다. 검토하고 재조정하라.

`Tip 9` 지식 포트폴리오에 주기적으로 투자하라.

## 목표

### 매년 새로운 언어를 최소 하나는 배워라

다른 언어는 동일한 문제를 다르게 푼다. 몇 가지 서로 다른 접근법을 알면 사고를 확장하고 판에 박힌 사고에 갇히는 걸 예방하는 데에 도움이 된다.

### 기술 서적을 한 달에 한 권씩 읽어라

깊이 있는 지식을 원한다면 긴 글 형식의 책을 읽어야 한다.

### 기술 서적이 아닌 책도 읽어라

컴퓨터도 사람이 사용한다는 걸, 그리고 우리는 바로 이 사람들을 만족시키려고 노력하고 있다는 걸 꼭 기억해야 한다.

### 수업을 들어라

온라인 대학, 혹은 근처에서 열리는 세미나나 콘퍼런스에서 흥미로운 강좌를 찾아보라

### 지역 사용자 단체나 모임에 참여하라

고립은 경력에 치명적일 수 있다. 여러분 회사 밖에서 사람들이 어떤 일을 하는지 알아보라. 적극적으로 참여하라.

### 다른 환경에서 실험해 보라

개발 환경, 도구 등 다양하게 사용해 보라.

### 요즘 흐름을 놓치지 말라.

현재 프로젝트에서 사용 중인 것과는 다른 기술을 다루는 뉴스와 온라인 게시물을 읽어라.

투자를 지속하는 것이 중요하다.

## 학습의 기회

거기서 멈추지 말라. 답을 찾기 위한 개인적인 도전으로 생각하라. 주위에 물어보라. 웹을 검색해 보라. 사용자용 문서뿐 아니라 학술 자료도 찾아보아야 한다.

독서와 연구는 시간이 걸리고 시간은 늘 부족한 자원이다. 그래서 미리 계획해야만 한다. 다른 사정으로 비는 시간을 위해 늘 읽을거리를 준비하라.

## 비판적 사고

마지막으로 중요한 점은 여러분이 읽거나 듣는 것에 대해 비판적으로 생각하는 것이다.

`Tip 10` 읽고 듣는 것을 비판적으로 분석하라.

비판적 사고는 그 자체만으로 하나의 학문을 이룬다.

### 왜냐고 다섯 번 묻기

왜? 라고 물어서 더 깊이 파고들라.

반복하라. 아마 근본 원인에 더 가까이 다가갈 수 있을 것이다.

### 누구에게 이익이 되나?

돈의 흐름을 살피면 분석이 한결 쉬워지기도 한다.

### 어떤 맥락인가?

모든 일에는 각각의 맥락이 있기에 만병통치약인 해결책은 대개 통하지 않는다.

### 언제 혹은 어디서 효과가 있을까?

일차적인 사고에서 멈추지 말고 그 이후에는 또 어떤 일이 일어날지 다음 단계까지 생각해 보라.

### 왜 이것이 문제인가?

문제의 원인에 대해서 생각해라

# Topic 7 소통하라!

포장하는 방법도 중요하다.

최고의 아이디어, 최상의 코드 혹은 아주 실용적인 발상이 있다고 해도 다른 사람들과 소통할 수 없다면 궁극적으로 아무 효용이 없다.

효과적인 소통 없이는 아무리 훌륭한 아이디어라도 고립되고 만다.

`Tip 11` 한국어든 영어든 하나의 프로그래밍 언어일 뿐이다.

## 청중을 알라

청중의 요구와 관심, 능력을 이해할 필요가 있다.

다른 모든 형태의 의사소통과 마찬가지로 여기서도 비결은 피드백을 모으는 것이다. 그저 질문을 기다리지 말고 먼저 물어보라. 손짓, 몸짓과 표정을 관찰하라.

## 말하고 싶은 게 무언지 알라

무엇을 말할지 미리 계획하라. 개요를 작성하라. 그리고 자문하라.

의사소통하고 싶은 아이디어들을 적은 다음 제대로 전달하는 데 필요한 전략을 몇 개 세워라.

상대가 무엇을 원하는지 알았다면 원하는 것을 이루어 주자.

## 때를 골라라

청중이 무엇을 듣기 원하는지 이해하려면 그들의 우선순위를 알아야 한다.

말하는 내용뿐 아니라 말하는 시점도 적절하게 하라.

## 스타일을 골라라

전달하는 스타일을 청중에 어울리도록 조정하라.

## 멋져 보이게 하라

여러분의 아이디어는 중요하다. 그러니 마땅히 청중에게 멋지게 전달하기 위한 수단을 준비해야 한다.

오늘날 형편없어 보이는 출력물을 만드는 것에 대한 변명은 용납되지 않는다.

## 청중을 참여시켜라

가능하다면 독자가 문서 초안에 참여하도록 하라.

피드백을 받고 그들의 머릿속을 도용하라.

독자와 더 좋은 관계를 형성하게 될 것이고, 아마 그 과정에서 더 나은 문서를 만들 수 있을 것이다.

## 경청하라

그들의 말을 경청하는 것이다.

질문을 해서 사람들이 이야기를 하도록 복돋우거나, 토론의 내용을 그들 자신의 표현으로 다시 말해 달라고 요청하라. 회의를 대화로 바꾸면 생각을 좀 더 효과적으로 전달할 수 있을 것이다.

## 응답하라

언제나 이메일과 메시지에 답을 하라.

사람들에게 응답해 주면 때때로 저지르는 실수에 대해 훨씬 더 관대해질 것이고, 여러분이 그 사항을 아직 잊지 않았다고 느끼게 할 것이다.

`Tip 12`무엇을 말하는가와 어떻게 말하는가 모두 중요하다.

## 문서화

실용주의 프로그래머는 문서화를 전체 개발 프로세스의 필요 불가결한 부분으로 받아들인다.

`Tip 13` 문서를 애초부터 포함하고, 나중에 집어넣으려고 하지 말라.

소스 코드에 다는 주석은, 프로젝트에서 쉽게 누락되는 다른 곳에서 문서화할 수 없는 부분을 문서화하기에 최적의 기회다.

예를 들어 기술적인 절충점, 어떤 결정의 이유, 폐기한 다른 대안 등을 기술할 수 있다.
