# Topic 16 일반 텍스트의 힘

실용주의 프로그래머로서 우리의 기본 재료는 지식이다.

우리는 지식을 저장하는 최고의 포맷이 일반 텍스트라고 믿는다.

## 일반 텍스트란?

우리가 만드는 일반 텍스트는 사람이 이해할 수 있어야 한다.

`Tip 25` 지식을 일반 텍스트로 저장하라.

## 텍스트의 힘

일반 텍스트가 널리 쓰이는 이유

- 지원 중단에 대한 보험
- 기존 도구의 활용
- 더 쉬운 테스트

### 지원 중단에 대한 보험

사람이 읽을 수 있는 형태의 데이터와 그 자체만으로 의미가 드러나는 데이터는 다른 어떤 형태의 데이터보다 더 오래 살아남을 것이다.

데이터가 남아 있는 한 그걸 사용할 기회가 찾아오기 마련이다.

→ 20년 전 책인데 데이터의 중요성을 일반 텍스트를 가지고 설명하는 부분이 인상적이다.

모든 소프트웨어는 작성되자마자 레거시가 된다.

### 기존 도구의 활용

버전 관리 시스템에서 에디터, 명령줄 도구에 이르기까지 컴퓨터 세계의 거의 모든 도구는 일반 텍스트를 다룰 수 있다.

### 더 쉬운 테스트

일반 텍스트로 표현하면 특별한 도구를 만들 필요 없이 간단하게 테스트 데이터를 추가하거나 수정할 수 있다.

## 최소 공통분모

다양한 시스템이 섞인 환경에서는 일반 텍스트의 장점이 다른 모든 단점을 보상하고도 남는다. 일반 텍스트가 바로 그 표준이다.

# Topic 17 셸 가지고 놀기

텍스트 파일을 다루는 프로그래머에겐 명령어 셸이 작업대다.

GUI와 IDE를 사용하며 자란 프로그래머들에게 이건 좀 극단적으로 보일지도 모른다.

GUI 환경의 기능은 일반적으로 설계자가 의도한 범위를 넘어설 수 없다.

`Tip 26` 명령어 셸의 힘을 사용하라

셸에 익숙해지려면 여러분의 생산성이 급상승할 것이다.

명령어 셸을 갖고 놀다 보면 오르는 생산성을 보며 깜짝 놀라게 될 것이다.

## 자신만의 셸

개발자도 셸을 자신에게 맞추어야 한다.

- 색깔 조합 설정
- 프롬프트 설정
- 별칭과 셸 함수
- 명령어 자동 완성

소라게처럼 조개껍데기, 셸을 여러분의 집으로 만들어라

# Topic 18 파워 에디팅

에디터에 유창해지도록 노력해야 한다.

`Tip 27` 에디터를 유창하게 쓸 수 있게 하라.

시간을 많이 절약할 수 있다.

에디터 사용법을 생각하지 않아도 된다는 것은 생각이 자유롭게 흐를 것이고 프로그래밍에 큰 도움이 될 것이다.

## 어떤 것이 유창한 것인가?

## 유창해지기

여러분이 에디터를 사용하는 모습을 관찰하라. 무언가 같은 일을 반복하는 것을 발견할 때마다 더 나은 방법이 있는지 찾아보라.

## 에디터 성장시키기

사용 중인 에디터에서 명백한 한계에 봉착한다면 필요한 기능을 추가하는 확장 기능을 찾아보라.

# Topic 19 버전 관리

버전 관리 시스템은 일종의 거대한 실행 취소 키와 같다.

## 소스 코드부터 시작

버전 관리 시스템이 있으면 소프트웨어의 이전 버전으로 언제든지 되돌아갈 수 있다.

이런 종류의 정보는 버그 추적이나, 감사, 성능 관리, 품질 관리를 해야 할 때 매우 귀중하다.

`Tip 28` 언제나 버전 관리 시스템을 사용하라.

모든 것을 버전 관리 아래에 둬라

## 브랜치 사용하기

## 프로젝트 퍼브로서의 버전 관리

버전 관리 시스템을 사용한다면 걱정 없이 언제든지 롤백, 즉 되돌릴 수 있다.

# Topic 20 디버깅

## 디버깅의 심리

디버깅은 단지 문제 풀이일 뿐이라는 사실을 받아들이고, 그런 마음으로 공략하라.

문제를 고치는 데에 집중해야 한다.

`Tip 29` 비난 대신 문제를 해결하라.

버그가 여러분의 잘못인지 자른 사람의 잘못인지 중요치 않다. 어쨌거나 그 버그를 해결해야 하는 사람은 여러분이다.

## 디버깅 사고방식

`Tip 30` 당황하지 말라.

버그라고 생각하는 증상의 원인이 무엇일지 진짜로 생각해 보는 것이 정말 중요하다.

디버깅할 때 근시안의 함정에 주의하라. 표면에 보이는 증상만 고치려는 욕구를 이겨 내라.

항상 문제의 근본 원인을 찾고 찾으려고 노력하라.

## 실마리 찾기

작업 중인 코드가 경고 없이 깨끗하게 빌드되는지부터 확인하라.

경계조건과 실제 최종 사용자의 사용 패턴을 모두 철저히 테스트해야 한다.

## 디버깅 전략

### 버그 재현하기

`Tip 31` 코드를 고치기 전 실패하는 테스트부터.

## 미지의 세계에 온 프로그래머

`Tip 32` 그놈의 오류 메시지 좀 읽어라.

### 이상한 결과

옆에 종이와 펜을 가져다 두고 메모를 하면 도움이 될 때가 많다.

### 입력값에 따라 바뀜

### 릴리스 사이에서 발생한 문제

## 이진 분할

### 로깅과 트레이싱

### 고무 오리

누군가에게 문제를 설명하게 되면 혼자 코드를 살펴볼 때는 당연히 여기고 지나갈 것을 명시적으로 이야기해야 한다. 이런 가정 몇 가지를 입 밖에 내면, 문제에 대한 새로운 통찰을 불현듯이 얻을 수도 있다. 만약 들어 줄 사람이 없다면 고무 오리나 곰 인형, 화분도 괜찮다.

### 소거법

`Tip 33` select는 망가지지 않았다.

## 놀라운 구석

대충 얼버무리고 지나치지 말라. 그것을 증명하라. 이 맥락 안에서, 이 데이터로, 이 경계 조건하에서 증명하라.

`Tip 34` 가정하지 말라. 증명하라.

버그가 누군가의 잘못된 가정으로 발생했다면 이 문제를 전체 팀과 함께 토론하라. 한 사람이 오해했다면 다른 사람들도 그럴 수 있다.

## 디버깅 체크 리스트

# Topic 21 텍스트 처리

`Tip 35` 텍스트 처리 언어를 익혀라.

# Topic 22 엔지니어링 일지

일지를 쓰면 좋은 점 세 가지

- 기억보다 더 믿을 만하다.
- 진행 중인 작업과 직접적인 관계가 없는 발상을 일단 쌓아 놓을 수 있는 곳이 생긴다.
- 하던 일을 돌아보기에 알맞은 기회가 생긴다.

한 달만 써 보고 어떤 이득을 얻었는지 살펴보라.
