# Topic 45 요구 사항의 구렁텅이

흔한 함정이나 곤란한 상황에 빠지지 않는 법을 익혀라.

> 완성이라는 것은 더 이상 더할 것이 없을 때가 아니라, 더 이상 뺄 것이 없을 때 달성되는 것이다.

보통은 가정과 오해, 정치의 지층 속에 깊숙이 묻혀 있다. 심지어 아예 존재하지 않을 때도 있다.

`Tip 75` 자신이 뭘 원하는지 정확히 아는 사람은 아무도 없다.

## 요구사항 미신

우리의 일은 사람들이 자신이 원하는 바를 깨닫도록 돕는 것이다. 사실 이게 우리의 가치가 가장 빛나는 부분일 것이다.

`Tip 76` 프로그래머는 사람들이 자신이 원하는 바를 깨닫도록 돕는다.

## 상담 치료로서의 프로그래밍

신입 개발자들이 자주 범하는 실수는 이런 요청 사항을 받았을 때 바로 해결책을 구현해 버리는 것이다.

→ 이런 요구 사항이 다른 기능과 정책에 어떤 영향을 주는지 생각하지 않고 넣는다.

우리의 경험상 최초의 요청 사항은 궁극적인 요구 사항이 아니다. 의뢰인은 인식하지 못할 수도 있지만, 의뢰인의 요청 사항은 사실 함께 탐험을 떠나자는 초대장이다.

간단해 보이는 무언가를 받으면 특이한 경우에 대해 캐물어서 사람들을 화나게 하는 것이 우리가 하는 일이다.

의뢰인이 미처 고려해 보지 않은 문제도 있을 것이다. 여기가 바로 일이 재미있어지는 부분이다. 좋은 개발자라면 협상 능력을 키울 수 있는 상황이기도 하다.

→ 일을 할 때 재미있는 부분이 이렇게 함께 묻혀있는 문제를 찾았을 때이다.

여러분의 역할은 의뢰인의 말을 해석해서 그로 인한 영향을 다시 알려주는 것이다. 이 탐험은 지적이고 창의적인 과정이다.

## 요구 사항은 과정이다

`Tip 77` 요구 사항은 피드백을 반복하며 알게 된다.

여러분의 임무는 의뢰인에게 그들이 제시한 요구 사항의 여파를 깨우쳐 주는 것이다. 여러분은 피드백을 주고 의뢰인은 피드백을 바탕으로 자기가 생각을 더 가다듬는다.

실용주의 프로그래머는 `말씀하신 게 이런 것입니까?` 부류의 피드백에 의존한다.

- 모형, 프로토타입을 만들어 피드백을 받는다.

실용주의 프로그래머는 프로젝트 전체를 요구 사항 수집 과정으로 보아야 한다. 그래서 짧은 주기로 반복하는 것을 선호한다. 반복 주기가 끝날 때마다 직접 의뢰인에게 피드백을 받는다. 그러면 우리가 궤도에서 벗어나지 않을 수 있다. 혹시 우리가 정말로 잘못된 방향으로 가더라도 읽어버리는 시간을 최소화할 수 있다.

## 의뢰인 입장에서 보라

많이 활용되지는 않지만 의뢰인의 머리속 깊숙히 들어갈 수 있는 단순한 기법은 의뢰인이 되어 보는 것이다.

`Tip 78` 사용자처럼 생각하기 위해 사용자와 함께 일하라.

## 요구 사항 대 정책

사업 정책인가, 요구 사항인가? 그 차이는 비교적 미묘하다.

정책이 바뀔 때 시스템의 메터데이터만 업데이트하면 된다. 실제로 이런 식으로 요구 사항을 수집하면 자연스럽게 메타 데이터를 지원하는 잘 분리된 시스템이 만들어질 것이다.

`Tip 79` 정책은 메타데이터다.

## 요구 사항 대 현실

도구가 성공하려면 사용하는 사람의 손에 적응할 수 있어야 한다는 우리의 믿음을 잘 보여준다. 이 점도 염두에 두어야 성공적으로 요구 사항을 수집할 수 있다. 그래서 프로토타입이나 예광탄을 이용한 빠른 피드백으로 의뢰인으로 부터 원하는 것을 알아내야 한다.

## 요구 사항 문서화

우리는 최고의 요구 사항 문서, 아니 아마 유일한 요구 사항 문서는 작동하는 코드라고 믿는다.

→ 개발된 결과물이 항상 최신의 정보를 담고 있기 때문이 아닐까?

문서는 목표가 아니고, 의뢰인에게 승인해 달라고 들이밀 수 있는 것도 아니라는 뜻일 뿐이다. 문서는 구현 과정에서 안내 역할을 하는 이정표일 뿐이다.

### 요구 사항 문서는 의뢰인을 위한 것이 아니다.

1. 의뢰인은 자신이 원하는 것을 처음에는 잘 모른다.
2. 의뢰인을 절대 요구 사항 문서를 읽지 않는다.

요구 사항 문서는 개발자를 위해서 쓰는 것이다.

의뢰인에게 두꺼운 기술 문서를 들이미는 것은 평범한 개발자에게 고대 그리스어로 된 책을 주면서 비디오 게임으로 만들라고 하는 것이나 마찬가지다.

→ 고객에게 코드를 보여주면서 이야기하는 것도 마찮가지 아닐까?

### 요구 사항 문서는 계획을 위한 것이다.

우리는 진짜 인덱스카드 혹은 가상의 인덱스 카드에 들어갈 정도로 적는 방식을 선호한다. 이런 짧은 설명을 사용자 스토리라고 부른다. 여기에는 애플리케이션의 작은 일부가 그 기능을 쓰는 사용자 관점에서 어떻게 작동해야 하는지를 적는다.

요구 사항 설명을 짧게 제한하면 개발자들이 명확하지 않은 점을 물어보도록 요구할 수 있다. 코드를 작성하기 전이나 작성하는 도중에 일어나는 의뢰인과 개발자 간의 피드백 과정이 더 활발해지는 것이다.

## 지나치게 자세한 명세

요구 사항 문서를 만들 때 생기는 또 다른 심각한 문제는 지나치게 자세히 서술하는 것이다. 좋은 요구 사항은 추상적이다. 요구 사항을 기술할 때는 사업에 필요한 사항을 정확히 반영하는 가장 간단한 표현이 최고다.

밑에 깔려 있는 의미론적 불변식을 요구 사항으로 잘 갈무리하고, 구체적인 작업 방식이나 현재의 작업 방식은 정책으로 문서화해야 한다.

요구 사항은 필요를 표현하는 것이다.

## 딱 하나만 더…

요구 사항이 슬금슬금 추가되는 것을 어떻게 막을 수 있을까?

해답은 다시 한번 피드백이다. 반복 주기를 거치며 의뢰인과 정기적으로 피드백을 주고받는다면, `딱 한 기능만 더`란 요청이 미치는 영향을 의뢰인이 직접 체험할 것이다. 피드백은 서로 주고받는 것이다.

## 용어 사전 관리하기

요구 사항에 대한 토론을 시작하자마자 사용자나 도메인 전문가들은 그들에게 특별한 의미가 있는 용어들을 사용할 것이다.

`프로젝트 용어 사전`을 만들고 관리하라. 프로젝트에서 사용하는 모든 용어와 어휘를 모아 놓은 단 하나의 장소여야 한다.

부서 직원까지 프로젝트에 참가하는 모든 사람이 일관성을 위해 동일한 용어 사전을 사용해야 한다. 이렇게 되려면 용어 사전에 여러 사람이 접근하기 쉬워야 한다. 따라서 온라인 문서가 적합하다.

→ 어메스에서 사용하는 도메인 정보를 이렇게 정리하고 싶다.

`Tip 80` 프로젝트 용어 사전을 사용하라.

# Topic 46 불가능한 퍼즐 풀기

실제 제약 조건을 알아내고, 그 속에서 해법을 찾는 것이다.

## 자유도

어떤 퍼즐이든 그것을 해결하는 열쇠는 제약을 인식하는 것과 더불어 여러분에게 주어진 자유도를 파악하는 것이다.

`Tip 81` 생각의 특을 벗어나지 말고, 특을 찾아라.

제약을 범주별로 나누고 우선순위를 매겨라.

우리도 제일 구속이 심한 제약부터 파악해 내고 나머지 제약을 그 안에서 맞춰 보아야 한다.

## 자신만의 방법에서 빠져나오라

잠시 딴짓을 하기 딱 좋은 시간이다. 잠깐 다른 일을 하라. 개와 산책하러 나가거나 아예 내일로 미뤄라.

→ 중간 중간 고민한다.

여러분이 일부러 딴짓을 하고 있을 때 갑자기 여러분의 머리속에 답이 떠오르는 일이 얼마나 자주 일어나는지 놀라게 될 것이다.

→ pv view 필터

다음으로 좋을 만한 방법은 문제를 놓고 이야기 할 사람을 찾는 것이다.

→ pv view 할 때 해령님에게 물어보기

여러분에게 이런 질문을 던져 달라고 부탁하라.

- 왜 이 문제를 풀고 있는가?
- 문제를 풀어서 얻을 것이 무엇인가?
- 풀려고 하는 문제가 특수한 경우에 해당하는가? 특수한 경우를 없앨 수는 없나?
- 관련된 문제 중 여러분이 풀 수 있는 더 간단한 문제는 없나?

## 행운은 준비된 사람에게 찾아온다.

유레카! 의 순간을 경험하려면 여러분 뇌의 무의식 영역에 원료를 많이 주입해야 한다.

여러분의 뇌에 경험을 주입하기 가장 좋은 방법은 일상적인 작업을 할 때 무엇은 잘되고 무엇은 안되는지 피드백을 주는 것이다. 엔지니어링 일지를 활용하는 것이다.

# Topic 47 함께 일하기

이 책 전반에 걸쳐 우리는 사용자와 밀접하게 함께 일하라고 권했다. 사용자는 여러분의 팀의 일원이다.

짝 프로그래밍, 몹 프로그래밍이 끝 없는 회의나 제안서보다 훨씬 낫다.

우리가 말하는 함께 일하기는 실제로 코딩을 하는 와중에 질문을 하고 토론을 하는 것이다.

## 짝 프로그래밍

짝 프로그래밍에서 개발자 한 명은 기보드를 조작하지만 다른 한 명은 하지 않는다. 키보드 담당은 필요에 따라 바꿀 수 있고, 둘이 함께 문제를 푼다.

입력을 담당한 개발자는 문법이나 코딩 스타일 같은 낮은 수준의 세부 사항에 집중해야만 한다. 반면에 다른 개발자는 문제를 더 높은 수준에서 넒은 범위를 보며 고민할 수 있다.

다른 사람이 지켜보고 있으면 민망할 수도 있는 꼼수를 덜 쓰게 되고, 결과적으로 소프트웨어의 품질이 좋아진다.

## 몹 프로그래밍

셋 이상의 사람이 참여하는 짝 프로그래밍의 확장판이다.

## 무엇을 해야 할까?

`Tip 82` 코드에 혼자 들어가지 말라.

→ 리뷰를 하고 있지만 실제로 IDE로 열어서 실제 코드를 살펴보고 의견을 주는 것도 좋은 것 같다.

# Topic 48 애자일의 핵심

애자일 선언은 공정과 도구보다 개인과 상호 작용으로 시작한다.

애자일은 기민하다는 뜻의 형용사다.

애자일은 여러분이 일하는 방식이지 여러분이 아니다.

`Tip 83` 애자일은 명사가 아니다. 애자일은 무언가를 하는 방식이다.

팀이나 회사들이 기성품 해결책을 찾아 헤매는 모습을 보았다. 상자에 담겨 포장된 애자일 말이다.

애자일 선언에서 언급한 가치를 기억하라

- 공정과 도구보다 개인과 상호작용
- 포괄적인 문서보다 작동하는 소프트웨어
- 계약 협상보다 고객과의 협력
- 계획을 따르기보다 변화에 대응하기

우리는 오른족에 있는 것에 더 높은 가치를 둔다.

왼쪽에 있는 것의 중요도를 높이는 것을 팔려는 사람은 우리를 비롯한 애자일 선언 참가자들과 다른 가치관을 갖고 있음이 분명하다.

애자일 선언 고정불편의 문서라기보다는 만들어 가는 과정에 대한 제안이다.

→ 만들어가는 과정, 무언가를 시도하고 개선하려는 과정

## 애자일 프로세스라는 것은 있을 수 없다

사실 누군가 `이걸 하세요. 그러면 애자일인 겁니다` 라고 한다면 이건 틀린 말이다.

애자일, 즉 기민함이란 것은 변화에 대응하는 것, 일이 시작한 이후 맞부딪히는 미지의 것에 대응하는 것이 전부이기 때문이다.

애자일 선언의 네가지 가치 중 세 가지가 이를 언급하고 있다. 온통 피드백을 수집하고 그에 대응하라는 것뿐이다.

## 그래서 우리는 무엇을 해야 할까?

모든 것은 결국 여러분이 불확실성을 어떻게 다룰 것인가 하는 문제에 달렸다. 애자일 선언은 피드백을 모으고 그에 맞게 행동함으로써 불확실성을 헤쳐 나가라고 제안한다.

1. 여러분이 어디에 있는지 알아내라.
2. 도달하고 싶은 곳을 향하여 의미 있는 발걸음을 가능한 한 작게 옮겨라.
3. 어디에 도착했는지 평가하고, 망가트린 것이 있으면 고쳐라.

지속적으로 프로세스를 실험하지 않는 팀은 애자일 팀이 아니다.

## 이 과정이 설계를 주도한다.

우리 피드백 고리를 효율적으로 만들려면 가능한 한 고치는 일이 쉬워야 한다.

좋은 설계는 무언가를 바꾸기 쉽게 하기 때문이다. 바꾸기 쉽다면 모든 층위에 마우런 주저 없이 문제를 바로 잡을 수 있을 것이다.

이것이 애자일이다.
