프로젝트에 참여하는 사람이 복수가 되면 기본적인 규칙 몇 가지를 정립하고 그에 따라 프로젝트의 각 부분을 위임해야 한다.

소프트웨어 개발 방법론의 목표는 사람들이 함께 일하는 것을 돕는 것이다.

# Topic 49 실용주의 팀

> 그룹에서 스토펠은 여섯 명의 일류 프로그래머를 감독한다. 이는 말하자면 고양이 떼를 모는 일에 비할 만한 도전적인 관리 업무다.

프로그래머는 고양이 같은 면이 있다. 호기심 많고 제멋대로이며, 고집이 세고, 독립적인 데다, 가끔은 인터넷에서 숭배를 받기도 한다.

책에서 말하는 팀은 작고 보통은 그 자체로 안정적인 존재다.

구성원이 계속 다른 업무에 끌려가고, 아무도 서로를 모르는 팀도 사실 팀이 아니다. 비 오는 날 버스 정류장에서 잠깐 함께 비를 피하는 낯선 사람들일 뿐이다.

실용주의 팀은 작다. 구성원이 대략 10~12명 이하여야 하고, 구성원이 추가되거나 빠지는 일은 드물어야 한다. 모두가 서로를 잘 알고, 신뢰하며, 의존해야 한다.

→ 책에서 말하는 크기와는 다르고 우리 서로가 잘 알고 있는가? 신뢰는 하나? 의존을 하고는 있나?

`Tip 84` 작고 안정적인 팀을 유지하라.

자신들에게 맞는 팀의 역학을 금방 만들어 내고 다듬을 것이다.

→ 우리에게 맞는 방법을 계속 찾는 중이다

## 깨진 창문을 없애라

품질은 팀의 문제다.

팀 전체가 깨진 창문을 용납하지 않아야 한다. 사소한 결점을 아무도 고치지 않고 놔두어서는 안 되고, 반드시 제품의 품질에 책임을 져야 한다.

→ 품질을 특정 파트에만 맡기고 있지는 않는가?

몇몇 팀 방법론에는 `품질 관리 담당자`가 있어서 제품의 품질에 대한 책임을 팀에게서 위임을 받는다. 정말 웃기는 일이다. 품질은 팀원 모두가 제각기 기여할 때만 보장되기 때문이다.

## 삶은 개구리

프로젝트 개발의 열기 속에서 전체 환경의 변화에 계속 신경 쓰기란 어려운 법이다.

팀은 개인보다 더 삶은 개구리가 되기 쉽다. 사람들은 누군가가 문제를 처리하겠거니 생각하거나, 사용자가 요청한 변경 사항을 팀 리더가 이미 동의 했겠거니 하고 여긴다.

→ 슬랙 채널에서도 비슷한 상황이 벌어진다.

이에 맞서야 한다. 모든 사람이 적극적으로 환경 변화를 감시하도록 권장하라. 범위의 확장, 일정 단축, 추가 기능, 새로운 환경 등 무엇이건 간에 애초에 인지하고 있던 것과 다른 것들을 늘 깨어서 의식해야 한다.

새 요구사항에 대한 수치를 관리하라. 이미 일어난 변화를 거부할 필요는 없다. 단지 그런 일이 벌어지고 있다는 것을 파악하고 있으면 된다.

## 여러분의 지식 포트폴리오를 계획하라

성공을 원하는 팀이라면 마찬가지로 자신들의 지식과 기술에 투자하는 것을 고려해야 한다.

새로운 기능을 만드는 것 외에도 해야 할 일들이 있다.

### 구형 시스템 유지 보수

### 프로세스 회고와 개선

지속적인 개선이 일어나려면 주위를 둘러보고 무엇이 잘되고 무엇이 잘되지 않았는지 확인한 다음 변화를 일으킬 시간이 있어야 한다.

너무나 많은 팀이 물을 퍼내기에 급급해서 물이 새는 곳을 고칠 틈이 없다. 계획을 세우고, 고쳐라.

### 새로운 기술 탐험

후보 기술로 프로토타입을 만들어 보고 신중하게 조사하라. 새로운 것을 시도해 보고 결과를 분석하는 업무를 일정표에 추가하라.

→ 다국어 관련 라이브러리 검토 작업을 이렇게 해봐야겠다.

기술이 팀 전체로 퍼졌을 때 더 효과적이다. 점심 먹으며 가볍게 이야기할 수도 있고, 더 형식을 갖추어 스터디 시간을 잡을 수도 있다.

→ 챕터 시간을 활용하고 있다. 기술을 전파하고 있는지는 의문이다.

## 팀의 존재를 소통하라

외부 사람들에게 무뚝뚝하고 과묵해 보이는 프로젝트팀이야말로 최악이다. 침묵만 가득하다.

→ 외부 사람들은 느끼지만 내부 사람은 잘 느끼지 못하는 부분이 존재한다.

훌륭한 프로젝트팀은 뚜렷한 특성이 있다. 사람들은 이 팀과 회의를 기대한다.

- 잘 준비된 퍼포먼스
- 깔끔하고 정확하며 일관된 문서
- 한 목소리
- 유머 감각

## 반복하지 말라

좋은 의사소통이 이런 문제를 피하는 핵심이다. 여기서 `좋은` 이란 즉각적이고 매끄러운 것을 말한다.

DRY를 지키려면 서로 관심을 유지하라.

## 팀 예광탄

린 방식을 따르는 이들은 이런 것들을 낭비라고 부르며 없애기 위해 적극적으로 노력한다.

→ https://www.jobplanet.co.kr/contents/news-4170/'%EB%A6%B0'%ED%95%98%EA%B2%8C%20%EC%9D%BC%ED%95%98%EB%9D%BC%EB%8A%94%EB%8D%B0%2C%20%EA%B0%80%EC%88%98%EC%B2%98%EB%9F%BC%20%ED%95%98%EB%9D%BC%EB%8A%94%20%EA%B1%B4%EA%B0%80%EC%9A%94%3F

작업에 필요한 기술을 팀 안에 모두 갖추어야 한다는 뜻이다.

`Tip 86` 모든 기능을 갖춘 팀을 조직하라.

코드를 끝에서 끝까지 점진적으로 반복적으로 쌓아 올릴 수 있는 팀을 만들어라.

## 자동화

일관성과 정확성을 모두 보장하는 확실한 방법은 팀이 하는 모든 일을 자동화하는 것이다.

자동화는 모든 프로젝트 팀에게 필수 불가결한 요소다.

## 멈춰야 할 때를 알라

팀은 개인으로 이루어진다는 사실을 명심하라. 각 팀원이 자신의 방식대로 빛나게 하라.

# Topic 50 코코넛만으로는 부족하다

눈에 잘 띄는 결과물을 만드는 데만 투자하면서 기반이 되는 작업이 마법처럼 끝나 있기를 소망한다.

## 맥락의 중요성

속아 넘어가지 말라. 특정한 결과물, 피상적인 고조나 정책, 프로세스, 방법론만으로는 부족하다.

`Tip 87` 유행하는 것이 아니라 실제로 잘 맞는 것을 사용하라.

작은 팀 하나나 조직 하나에서 아이디어를 시험해 보라. 잘 맞는 것 같은 좋은 부분만 유지하고 나머지는 낭비나 비용일 뿐이므로 버리면 된다.

## 만병통치약은 아무 병도 못 고친다.

소프트웨어 개발 방법론의 목표는 사람들이 함께 일하는 것을 돕는 것이다.

어떤 특정 방법론에서 가장 좋은 부분만 가져다가 적절히 조정하여 사용해야 한다.

## 진짜 목표

진짜 목표는 작동하는 소프트웨어를 제공 함으로써 사용자가 즉각적으로 새로운 일을 할 수 있게 되는 것이다.

`Tip 88` 사용자에게 필요할 때 제공하라.

이런 지속적 개발을 도입하려면 매우 견고한 기반 구조가 필요하다.

사용자에게 선택적으로 시범적 기능을 공개할 때는 `기능 스위치` 같은 기법을 활용하라.

우리 말을 곧이곧대로 받아들이지는 말라. 직접 이런 접근 방법들을 조사하고 시도해 보라.

# Topic 51 실용주의 시작 도구

## 버전 관리로 운용하라

모든 것을 버전 관리하에 두어야 한다.

배포 설정도 역시 버전 관리 시스템 안에 있으므로 실제 서비스에 릴리즈하는 것도 자동으로 처리된다.

이것이 중요하다. 프로젝트 차원에서는 버전 관리 시스템이 빌드와 릴리스 프로젝트를 운용한다.

`Tip 89` 버전 관리 시스템으로 빌드, 테스트, 릴리스를 운용하라.

## 가차 없고 지속적인 테스트

버그 찾기는 그물 낚시와 비슷하다. 잔챙이를 잡기 위해 촘촘한 그물(단위 테스트)를 쓰기도 하고, 식인 상어를 잡기 위해 코고 성긴 그물(통합 테스트)를 쓰기도 한다.

`Tip 90` 일찍 테스트하고, 자주 테스트하라. 자동으로 테스트하라.

코드를 작성하자마자 테스트해야 한다. 상어를 잡는 일은 상당히 힘들다. 그래서 우리는 단위 테스트를 작성한다. 아주 많이.

훌륭한 프로젝트에는 제품 코드보다 테스트 코드가 더 많을 수도 있다.

테스트를 통과했다는 것은 그 코드가 완성되었다는 말에 높은 수준의 확신을 준다.

`Tip 91` 모든 테스트가 끝날 때까지는 코딩이 끝난 게 아니다.

빌드 과정에서는 소프트웨어 테스트의 몇 가지 주요 유형이 들어가야 한다.

- 단위 테스트
- 통합 테스트
- 유효성 평가 및 검증
- 성능테스트

### 단위 테스트

하나의 모듈을 테스트하는 코드다.

단위 테스트는 모든 형태 테스트의 근간이 된다.

### 통합 테스트

프로젝트를 구성하는 주요 서브시스템이 다른 부분과 제대로 작동하는지 보여준다.

통합 테스트는 앞서 설명한 단위 테스트의 확장에 지나지 않는다. 단지 전체 서브시스템들이 모두 계약을 제대로 지키는지 테스트하는 것뿐이다.

### 유효성 평가 및 검증

최종 사용자의 접근 방식에 대해, 그리고 그것이 개발자의 테스트 데이터와 어떻게 다른지에 대해 관심을 기울여라.

### 성능 테스트

소프트웨어가 실세계 조건에서 성능 요구 사항들을 준수하는지 자문해 보라.

### 테스트를 테스트하기

`Tip 92` 버그를 심어 놓고 테스트를 테스트하라.

### 철저한 테스트

100% 커버리지를 기대하지는 말라.

`Tip 92` 코드 커버리지만 올리지 말고 상태 조합을 테스트하라.

### 속성 기반 테스트

테스트하려는 코드의 계약과 불변식에 따라 테스트 데이터를 생성하는 속성 기반 테스트 기법을 사용하라

## 그물 조이기

`Tip 94` 버그는 한 번만 잡아라.

해당 버그를 확인할 수 있게 자동화 테스트를 수정해야 한다.

## 전체 자동화

`Tip 95` 수작업 절차를 사용하지 말라.

사람들은 컴퓨터처럼 같은 일을 반복할 수 없을뿐더러 그런 것을 기대해서도 안된다.

버전관리, 가차 없는 테스트, 전체 자동화라는 세 기둥이 있다면 프로젝트에 필수적인 견고한 기반이 생긴 것이다.

# Topic 52 사용자를 기쁘게 하라

개발자로서 우리의 목표는 사용자를 기쁘게 하는 것이다.

도메인에 대한 우리의 지식이 늘어남에 따라 근본적인 사업 문제를 해결하기 위해 우리가 맡지 않는 다른 부분에 대해서도 더 좋은 제안을 할 수 있게 된다.

우리는 조직의 여러 측면을 경험한 개발자가 이런 방법을 더 잘 찾아낼 수 있다고 굳게 믿는다.

`Tip 96` 사용자를 기쁘게 하라. 그저 코드만 내놓지 말라.

고객이 문제를 풀 때 적극적으로 도와줄 수 있는 관계를 구축하라.

진정한 우리의 직함은 문제 해결사다. 이것이 우리가 하는 일이고, 실용주의 프로그래머의 본질이다. 우리는 문제를 해결한다.

# Topic 53 오만과 편견

실용주의 프로그래머는 책임을 회피하지 않는다. 그 대신 도전을 수용하고 자신의 전문성이 널리 알려지는 것을 기뻐한다.

`Tip 97` 자신의 작품에 서명하라.

경계심 때문에 우리의 코드를 참견하는 사람들로부터 방어하려고 해서는 안 된다.

다른 사람의 코드를 존중해야 한다.

이 팁이 효과를 보려면 개발자 사이에 황금률(`남에게 대접 받고자 하는 대로 너희도 남에게 대접하라`)과 상호 존중이라는 기반이 꼭 필요하다.

익명성은 특히 큰 프로젝트에서 적당주의나 실수, 태만, 나쁜 코드의 온상이 될 수 있다. 이렇게 되면 어설픈 변명만 내뱉은 거대한 기계의 부속품으로 전락하게 될 것이다.

코드에는 주인이 있어야 하지만 꼭 개인일 필요는 없다.

우리는 소유권에 대한 긍지를 보고 싶다. 내가 이걸 만들었고, 내 작품의 품질을 보증합니다.

제대로 테스트 되었을 뿐 아닐 훌륭히 문서화되었을 것이라고 기대하도록 만들자. 전문가가 만든 진정으로 전문가다운 결과물.

실용주의 프로그래머.
