# 리더 연습하기

팀장 같은 직급이 있어야 리더가 된다고 생각하는 사람이 있지만 이건 잘못된 생각이다.

리더 역할을 하지 않고 주어진 일만 하겠다는 자세도 잘못됐다. 누구나 주변에 영향을 미칠 수 있고 누구나 따라야 할 대상이 있기 때문이다. 우리 모두가 리더이면서 동시에 팔로워이기에 두 역할을 이해하고 연습해야 한다.

리더십이 반드시 상사와 부하 직원 사이에서만 형성되는 게 아니다. 주변에 영향을 주고 있다면 그게 바로 리더십이다.

규모가 작은 업무가 있다면 리더를 연습할 수 있는 좋은 기회다.

리더십을 향상하는 데 경험이 정말 중요하지만, 경험만으로는 부족하다. 리더십 관련 책을 읽거나 강의를 들을 필요가 있다.

## 문제 해결 리더십

MOI

- 동기부여(motivation)
- 조직화(organization)
- 아이디어, 혁신(idea-innovation)

혁신을 위한 활동

- 문제 이해하기
- 아이디어 흐름 관리하기
- 품질 유지하기

다양한 의견을 청취하고 수용하려는 노력이 필요하다.

문제 해결 리더는 품질을 일정 수준 이상으로 유지하기 위해 노력해야 한다.

동료와 함께 팀으로서 가치를 만들어낼 수 있어야 한다. 그래서 혁신과 함께 동기부여, 조직화 능력을 키워야 한다.

다른 사람에게 자극을 주어 의욕을 불러일으키기가 가장 힘들다.

## 사람이 아닌 프로세스, 시스템 변화시키기

사람은 쉽게 바뀌지 않는다.

변화는 결국 본인 스스로 해야 한다. 다른 사람이 변화할 때 내가 촉매제가 될 수는 있지만 본인의 의지가 없다면 변화는 일어나지 않는다.

사람을 변화시키려고 애쓰지는 말자. 변화가 필요하다면 사람이 아닌 프로세스와 시스템에 집중하자.

## 기술력 상실의 두려움 없애기

넓은 시야와 깊은 수준으로 시스템을 바라보고 아키텍처를 설계하는 역량은 구현 못지않게 중요한 기술 역량이다.

## 대신하지 않기

직원의 성장을 바란다면 일을 대신하지 말고 마음의 여유를 갖자.

## 자율성

마이크로 매니저는 직원의 자율성을 뺏는다. 자율성이 없는 직원은 주도성을 잃는다.

직원에게 동기부여을 해주고 주도적으로 참여하도록 유도하고 싶다면 자율성을 최대한 보장해 줘야 한다.

자율성 보장이 모든 것을 마음대로 하게 두는 것을 의미하는 게 아니다.

진척 상황을 확인하고 위험 요소를 검토한 다음 샛길로 빠지지 않게 막아주는 역할을 의미한다.

## 도움 요청하기

리더가 가져야 할 책임은 일을 제대로 끝내는 것이다. 힘든 일이 있거나 도움이 필요하면 상위 직급자한테 지원 요청을 하거나 함께하는 직원에게 도움을 구하자.

## 규모의 비경제 이해하기

소프트웨어 프로젝트는 규모가 커질수록 경제성이 떨어질 가능성이 높다.

대규모 프로젝트를 여러 개의 작은 프로젝트로 나누는 것이다.

프로젝트를 나눌 때는 독립성에 중점을 둬야 한다.

# 팔로워

팔로워십은 단순히 리더를 따르는 것을 의미하지 않는다. 팔로워십은 리더와 조화를 이루고 능동적으로 일을 수행하면서 리더가 성공할 수 있도록 지원하는 것을 말한다.

팔로워가 없다면 리더는 아무것도 할 수 없다.

## 팔로워십과 영향력

좋은 팔로워는 리더가 제시하는 방향을 잘 지원하고 따르는 것뿐 아니라 리더가 잘못된 의사 결정을 내렸을 때 리더가 올바른 방향으로 이끌어갈 수 있도록 노력한다.

상향 관리의 핵심은 여러분과 관리자 사이의 대화 폭을 넓히고 마찰을 줄이는 것이다.

- 관리자를 놀라게 하지 말자. 관리자를 놀라게 하면 신뢰가 사라질 수 있다.
- 관리자에게 놀라지 말자. 관리자가 모든 세세한 사항을 챙길 것이라고 기대하지 말자. 대신 관리자와 적극적으로 소통해서 정보, 피드백을 얻자.
- 관리자에게 관련 정보를 제공하자. 유용하다고 생각하는 정보가 있다면 관리자에게 전달한다.

상향 관리는 아첨이나 내부 정치와는 다르다. 상향 관리는 리더가 올바른 판단을 하는 데 도움을 주어 성과를 낼 수 있도록 하는 것이며 결국 팔로워의 성과로 연결된다.

## 나쁜 팔로워 되지 않기

- 아무것도 하지 않기(전혀 관여하지 않기)
- 나쁜 리더(비효율적이거나 비도덕적인)를 지지하기
- 좋은 리더(효율적이고 도덕적인)를 반대하기

## 나쁜 리더와의 관계

나쁜 리더는 조직에 악영향을 끼친다.

일을 잘하고 조직에 필요한 인력이 되면 나쁜 상사와의 관계도 개선된다는 것이다.

나쁜 상사를 만나더라도 감정에 흔들리지 말고 침착함을 유지하자. 그리고 차분히 결과를 내는 데 집중하자.

## 이끌거나 따르거나 비켜서라

좋은 리더가 되려면 먼저 좋은 팔로워가 되어야 한다. 좋은 팔로워는 리더가 의사 결정하는 과정에 참여하고 좋은 결정을 내릴 수 있게 함께 고민한다.

# 겸손, 존중, 신뢰

구글 엔지니어는 이렇게 일한다. 에서 말하는 사회적 기술

- 겸손: 우주의 중심은 내가 아니다. 나는 다 알지 못하며 완벽하지도 않다. 그리고 스스로 발전하는 데 열려 있다.
- 존중: 진심으로 상대를 배려한다. 동료에게 친절히 대하고 동료의 능력과 청취를 인정한다.
- 신뢰: 동료가 능숙하게 올바른 일을 하리라 믿는다.

함께 일하고 싶은 리더, 팔로워, 동료가 되려면 겸손이 필요하다.

동료의 부족함을 지적할 때는 개인을 비난하지 말고 최대한 정중해야 한다.

겸손, 존중 신뢰 중에 가장 가지기 힘든 것이 신뢰다. 단순히 시간을 함께 보낸다고 해서 신뢰가 형성되는 것은 아니다. 신뢰를 주는 것과 동시에 신뢰받기 위해 노력해야 한다.

역량이 없으면 신뢰가 생기지 않는다.

관계의 힘을 무시하지 말자. 지금 얻는 신뢰가 앞으로 큰 도움이 될 것이다.
