# 클래스 체계

1. 정적 공개 상수
2. 정적 비공개 상수
3. 비공개 인스턴스 변수
4. 공개함수
5. 비공개 함수

추상화 단계가 순차적으로 내려간다. 그래서 프로그램은 신문 기사처럼 읽힌다.

## 캡슐화

캡슐화를 풀어주는 결정은 언제나 회수의 수단이다.

# 클래스는 작아야 한다!

클래스를 만들 때 첫 번째 규칙은 크기다. 클래스는 작아야 한다.

`작게`가 기본 규칙이다.

얼마나 작아야 하는가? 클래스가 맡은 책임을 센다.

클래스 이름은 해당 클래스 책임을 기술해야 한다.

실제로 작명은 클래스 크기를 줄이는 첫 번째 관문이다.

간결한 이름이 떠오르지 않는다면 클래스 크기가 너무 커서 그렇다.

## 단일 책임 원칙

단일 책임 원칙은 클래스나 모듈을 변경할 이유가 하나, 단 하나뿐이어야 한다는 원칙이다.

SRP는 `책임`이라는 개념을 정의하며 적절한 클래스 크기를 제시한다.

책임, 즉 변경할 이유를 파악하려 애쓰다 보면 코드를 추상화하기도 쉬워진다.

더 좋은 추상화가 더 쉽게 떠오른다.

소프트웨어를 돌아가게 만드는 활동과 소프트웨어를 깨끗하게 만드는 활동은 완전히 별개다.

→ 돌아가는 코드를 만들고 깨끗하게 만드는 것이 맞는 것 같다.

큰 클래스 몇 개가 아니라 작은 클래스 여럿으로 이뤄진 시스템이 더 바람직하다.

## 응집도

클래스는 인스턴스 변수 수가 적어야 한다.

각 클래스 메서드는 클래스 인스턴스 변수를 하나 이상 사용해야 한다.

일반적으로 메서드가 변수를 더 많이 사용할수록 메서드와 클래스는 응집도가 더 높다.

응집도가 높다는 말은 클래스에 속한 메서드와 변수가 서로 의존하며 논리적인 단위로 묶인다는 의미기 때문이다.

`함수를 작게, 매개변수 목록을 짧게`라는 전략을 따르다 보면 때대로 몇몇 메서드만이 사용하는 인스턴스 변수가 아주 많아진다. 십중팔구 새로운 클래스로 쪼개야 한다는 신호다. → 리팩터링에서 읽은 내용인 듯!?

## 응집도를 유지하면 작을 클래스 여럿이 나온다

큰 함수를 작은 함수로 여럿으로 나누기만 해도 클래스 수가 많아진다.

많은 변수가 클래스 인스턴스 변수로 승격한다면 새 함수는 인수가 필요 없어지게 된다.

그만큼 함수를 쪼개기 쉬워진다.

큰 함수를 작은 함수 여럿으로 쪼개다 보면 종종 작은 클래스 여럿으로 쪼갤 기회가 생긴다.

### 프로그램이 늘어난 이유

1. 리팩터링한 프로그램은 좀 더 길고 서술적인 변수 이름을 사용한다.
2. 리팩터링한 프로그램은 코드에 주석을 추가하는 단으로 함수 선언과 클래스 선언에 활용한다.
3. 가독성을 높이고자 공백을 추가하고 형식을 맞추었다.

# 변경하기 쉬운 클래스

깨끗한 시스템은 클래스를 체계적으로 정리해 변경에 수반하는 위험을 낮춘다.

경험에 의하면 클래스 일부에서만 사용되는 비공개 메서드는 코드를 개선할 잠재적인 여지를 시사한다.

OCP란 클래스는 확장에 개방적이고 수정에 폐쇄적이어야 한다는 원칙이다.

## 변경으로부터 격리

테스트가 가능할 정도로 시스템의 결합도를 낮추면 유연성과 재사용성도 더욱 높아진다.

결합도가 낮다는 소리는 각 시스템 요소가 다른 요소로부터 그리고 변경으로부터 잘 격리되어 있다는 의미다.

결합도를 최소로 줄이면 자연스럽게 또 다른 클래스 설계 원칙인 DIP를 따르는 클래스가 나온다.

본질적으로 DIP는 클래스가 상세한 구현이 아니라 추상화에 의존해야 한다는 원칙이다.

# 토론

클래스를 생성할 때 SOLID 원칙을 생각을 하면서 작성을 하지 않은 것 같습니다.

클래스를 작성하고 관계를 설정할 때 가장 중요하게 생각하는 원칙에 대해 이야기 해봐요?

저는 클래스를 생성만하고 관계설정은 하지않고 사용하여 DTO 용도로만 사용해서 SRP만 생각하고 작성하는 것 같아요.
