프로그래머라면 형식을 깔끔하게 맞춰 코드를 짜야 한다. 

# 형식을 맞추는 목적

코드 형식은 **중요하다!**

코드 형식은 의사소통의 일환이다. 

의사소통은 전문 개발자의 일차적인 의무다. 

오늘 구현한 코드의 가독성은 앞으로 바뀔 코드의 품질에 지대한 영향을 미친다. 

맨 처음 잡아놓은 구현 스타일과 가독성 수준은 유지보수 용이성과 확장성에 계속 영향을 미친다. 

원래 코드는 사라질지라도 개발자의 스타일과 규율은 사라지지 않는다.

# 적절한 행 길이를 유지하라

500줄을 넘지 않고 대부분 200줄 정도인 파일로도 커다란 시스템을 구축할 수 있다. 

- 반드시 지킬 엄격한 규칙은 아니지만 바람직한 규칙으로 삼자.

→ 컴포넌트를 너무 길게 작성해 리뷰를 통해서 작은 사이즈로 작성해 달라는 요청을 받은 기억이 떠오릅니다. 

일반적으로 큰 파일 보다 작은 파일이 이해하기 쉽다. → 테스트 코드 작성하기도 쉽다. 

## 신문 기사처럼 작성하라

이름은 간단하면서도 설명이 가능하게 짓는다. 

이름만 보고도 올바른 모듈을 살펴보고 있는지 아닌지를 판단할 정도로 신경 써서 짓는다. 

## 개념은 빈 행으로 분리하라

각 행은 수식이나 절을 나타내고, 일련의 행 묶음은 완결된 생각 하나를 표현한다. 

생각 사이는 빈 행을 넣어 분리해야 마땅하다.

빈 행은 새로운 개념을 시작한다는 시각적 단서다. 

## 세로 밀집도

세로 밀집도는 연관성을 의미한다. 

서로 밀접한 코드 행은 세로에 가까이 놓여야 한다는 뜻이다. 

## 수직 거리

시스템이 무엇을 하는지 이해하고 싶은데, 이 조각 저 조작이 어디에 있는지 찾고 기억하느라 시간과 노력을 소모한다. 

서로 밀접한 개념은 세로로 가까이 둬야 한다. 

서로 밀접한 개념은 한 파일에 속해야 마땅하다. 

수직 거리로 연관성을 표현한다. 

- 연관성: 한 개념을 이해하는 데 다른 개념이 중요한 정도

### 변수 선언

변수는 사용하는 위치에 최대한 가까이 선언한다. 

### 인스턴스 변수

클래스 맨 처음에 선언한다. 

변수 간에 세로로 거리를 두지 않는다. 

잘 알려진 위치에 인스턴스 변수를 모은다는 사실이 중요하다.

### 종속 함수

한 함수가 다른 함수를 호출한다면 두 함수는 세로로 가까이 배치한다.

가능하다면 호출하는 함수를 호출되는 함수보다 먼저 배치한다. 

### 개념적 유사성

어떤 코드는 서로 끌어당긴다. 

친화도가 높을수록 코드를 가까이 배치한다.

## 세로 순서

일반적으로 함수 호출 종속성은 아래 방향으로 유지한다. 

호출되는 함수를 호출하는 함수보다 나중에 배치한다.

가장 중요한 개념을 가장 먼저 표현한다.

# 가로 형식 맞추기

45자 근처

프로그래머는 명백하게 짧은 행을 선호한다.

120자 정도로 행 길이를 제안한다.

## 가로 공백과 밀집도 순서

공백을 넣으면 두 가지 주요 요소가 확실히 나뉜다는 사실이 더욱 분명해진다. 

공백을 넣지 않으면 밀접하다는 의미를 줄 수 있다. 

## 가로 정렬

## 들여쓰기

소스 파일은 윤곽도와 계층이 비슷하다.

프로그래머는 이런 들여쓰기 체계에 크게 의존한다. 

왼쪽으로 코드를 맞춰 코드가 속하는 범위를 시각적으로 표현한다. 

들여쓰기한 파일은 구조가 한눈에 들어온다. 

### 들여쓰기 무시하기

짧은 `if`, `while` , 함수에서 들여쓰기 규칙을 무시하고픈 유혹이 생긴다.

꼭 들여쓰기를 넣는다.

## 가짜 범위

# 팀 규칙

좋은 소프트웨어 시스템은 읽기 쉬운 문서로 이뤄진다.

스타일은 일관적이고 매끄러워야 한다.

신뢰감을 줘야 한다.

# 밥 아저씨의 형식 규칙

# 토론

동료들과 규칙을 정하기 위해 나의 취향을 포기했던 경험이나 포기할 수 없었던 부분들을 이야기 해봐요.