어떤 프로그램이든 가장 기본적인 단위가 함수다.

# 작게 만들어라!

함수를 만드는 첫째 규칙은 `작게` 다. 함수를 만드는 둘째 규칙은 `더 작게`다.

→ 함수를 아주 작게 만들게 되면 함수에서 함수를, 또 함수에서 함수를 불러서 실행하게 되는데 너무 작게 만들면 의미가 있을까?

## 블록과 들여쓰기

if 문/else 문/while 문 등에 들어가는 블록은 한 줄이어야 한다. 함수가 작아질 뿐 아니라, 블록 안에서 호출하는 함수 이름을 적절히 짓는다면, 코드를 이해하기도 쉬워진다.

이 말은 중첩 구조가 생길 만큼 함수가 커져서는 안 된다는 뜻이다. 그러므로 함수에서 들여쓰기 수준은 1단이나 2단을 넘어서면 안 된다.

→ 이렇게 단호하고 명확하게 말하고 있어서 설득력이 느껴진다. 어느 정도로 짧게 작성해야 할지 감이 온다. 작게, 더 작게

# 한 가지만 해라!

> 함수는 한 가지를 해야 한다. 그 한 가지를 잘해야 한다. 그 한 가지만을 해야 한다.

지정된 함수 이름 아래에 추상화 수준이 하나인 단계만 수행한다면 그 함수는 한 가지 작업만 한다.

단순히 다른 표현이 아니라 의미 있는 이름으로 다른 함수를 추출할 수 있다면 그 함수는 여러 작업을 하는 셈이다.

## 함수 내 섹션

한 가지 작업만 하는 함수는 자연스럽게 섹션으로 나누기 어렵다. → 꿀팁!

# 함수 당 추상화 수준은 하나로!

함수가 확실히 `한 가지` 작업만 하려면 함수 내 모든 문장의 추상화 수준이 동일해야 한다.

한 함수 내에 추상화 수준을 섞으면 코드를 읽는 사람이 헷갈린다.

특정 표현이 근본 개념인지 아니면 세부 사항인지 구분하기 어렵다.

## 위에서 아래로 코드 읽기: 내려가기 규칙

코드는 위에서 아래로 이야기처럼 읽혀야 좋다. 한 함수 다음에는 추상화 수준이 한 단계 낮은 함수가 온다. 즉, 위에서 아래로 프로그램을 읽으면 함수 추상화 수준이 한 번에 한 단계씩 낮아진다.

핵심은 짧으면서도 `한 가지`만 하는 함수다.

# Switch 문

`switch` 문은 작게 만들기 어렵다.

`case` 분기가 단 두 개인 switch 문도 길다. → 도대체 얼마나 짧게 만들어야 하는 것인가!

`한 가지` 작업만 하는 switch 문을 만들기 어렵다.

일반적으로 `switch` 문을 다형적 객체를 생성하는 코드에서만 한번 사용한다.

# 서술적인 이름을 사용하라!

> 코드를 읽으면서 짐작했던 기능을 각 루틴이 그대로 수행한다면 깨끗한 코드라 불러도 된다.

한 가지만 하는 작은 함수에 좋은 이름을 붙인다면 이런 원칙을 달성함에 있어 이미 절반은 성공했다. 함수가 작고 단순할수록 서술적인 이름을 고르기도 쉬워진다.

이름이 길어도 괜찮다.

- 짧고 어려운 이름보다 좋다.
- 길고 서술적인 주석보다 좋다.
- 개발자 머릿속에서도 설계가 뚜렷해지므로 코드를 개선하기 쉬워진다.

이름을 붙일 때는 일관성이 있어야 한다. 문체가 비슷하면 이야기를 순차적으로 풀어가기도 쉬워진다. → 코드 진행을 이야기라 표현한 것이 인상적이다.

- includeSetupAndTeardownPages
- includeSetupPages
- includeSuiteSetupPage
- includeSetupPage

# 함수 인수

함수에서 이상적인 인수 개수는 0개(무항)다.

3개(삼항)는 가능한 피하는 편이 좋다.

4개 이상(다항)은 사용하면 안 된다. → 이렇게 단언해서 말해주는 것이 좋다.

인수는 어렵다.

개념을 이해하기 어렵게 만든다.

코드를 읽는 사람이 인수를 발견할 때마다 의미를 해석해야 한다.

테스트 관점에서 보면 인수는 더 어렵다.

- 갖가지 인수 조합으로 함수를 검증하는 테스트 케이스를 작성해야 한다.

## 많이 쓰는 단항 형식

함수에 인수를 1개 넘기는 이유는 두 가지다.

- 인수에 질문을 던지는 경우
- 인수를 뭔가로 반환해 결과를 리턴하는 경우

입력 인수를 변환하는 함수라면 변환 결과는 반환 값으로 돌려줘야 한다.

## 플래그 인수

플래그 인수는 추하다.

함수로 부울 값을 넘기는 관례는 정말로 끔찍하다.

함수가 한꺼번에 여러 가지를 처리한다고 대놓고 공표하는 셈이다.

- 참이면 A를 거짓이면 B를 수행

## 이항 함수

이항함수는 단항함수 보다 이해하기 어렵다.

가능하면 단항 함수로 바꾸도록 애써야 한다.

## 삼항 함수

신중히 고려하고 만들어야 한다.

## 인수 객체

인수가 2-3개 필요하다면 일부 독자적인 클래스, 객체로 사용하는 방법이 인수를 줄이는 방법이라고 눈속임이라 생각할 수 있지만 아니다.

클래스나 객체에 이름을 붙어야 하므로 결국 개념을 표현하게 된다.

## 인수 목록

가변 인수를 취하는 함수는 단항, 이항, 삼항 함수로 취급할 수 있다.

하지만 이를 넘어서는 인수를 사용할 경우에는 문제가 있다.

## 동사와 키워드

단항 함수는 함수와 인수가 동사/명사 쌍을 이뤄야 한다.

함수 이름에 키워드를 추가할 수도 있다. 즉 함수 이름에 인수 이름을 넣는다.

```jsx
function write(name) {
  // 동사와 명사로 구성
}

function assetExpertedEqualsActual(expected, actual) {
  // 함수에 이름에 인수를 포함
}
```

# 부수 효과를 일으키지 마라!

부수 효과는 거짓말이다. 함수에서 한 가지를 하겠다고 약속하고 남몰래 다른 짓을 하는 것이다.

```jsx
public class UserValidator {
	private Cryptographer cryptographer;
	public boolean checkPassword(String userName, String password) {
		User user = UserGateway. findByName (userName) ;
		if (user != User.NULL) {
			String codedPhrase = user. getPhraseEncodedByPassword() ;
			String phrase = cryptographer. decrypt (codedPhrase, password);
			if ("Valid Password". equals (phrase)) {
				Session.initialize(); // 문제의 부수 효과 부분!
				return true;
			}
		}
		return false;
	}
}

// 이름을 변경한다면 checkPasswordAndInitializeSession
```

## 출력 인수

일반적으로 출력 인수는 피해야 한다. 함수에서 상태를 변경해야 한다면 함수가 속한 객체 상태를 변경하는 방식을 택한다.

# 명령과 조회를 분리하라!

함수는 뭔가 수행하거나 뭔가에 답하거나 둘 중 하나만 해야 한다. 둘 다 하면 안 된다.

- 객체 상태를 변경하거나
- 객체 정보를 반환하거나

```jsx
if (set("username", "unclebob")) {
  // ...
}
// 정말 괴상하군
```

# 오류 코드보다 예외를 사용하라!

명령 함수에서 오류 코드를 반환하는 방식은 명령/조회 분리 규칙을 미묘하게 위반한다. 자칫하면 if문에서 명령을 표현 식으로 사용하기 쉬운 탓이다.

```jsx
if (deletePage(page) === "E_OK") {
  // ... 오류 코드를 반환하면 호출자는 오류 코드를 곧바로 처리해야 한다는 문제에 부딪힌다.
}
```

반면 오류 코드 대신에 예외를 사용하면 오류 처리 코드가 원래 코드에서 분리되어 코드가 깔끔해진다.

## Try/Catch 블록 뽑아내기

try/catch 블록은 원래 추하다. 코드 구조에 혼란을 일으키며, 정상 동작과 오류 처리 동작을 뒤섞는다. try/catch 블록을 별도 함수로 뽑아내는 편이 좋다.

```jsx
private void deletePageAndAlReferences (Page page) throws Exception {
	deletePage (page);
	registry.deleteReference(page.name);
	configKeys.deleteKey(page.name.makekey());
}

private void logError (Exception e) {
	logger. log (e.getMessage ());
}
```

## 오류 처리도 한 가지 작업이다.

함수는 `한 가지` 작업만 해야 한다. 오류 처리도 `한 가지` 작업에 속한다. 그러므로 오류를 처리하는 함수는 오류만 처리해야 마땅하다.

## [Error.java](http://Error.java) 의존적 자석

새 오류 코드를 추가하는 대신 기존 오류 코드를 재사용한다.

# 반복하지 마라!

중복은 소프트웨어에서 모든 악의 근원이다.

많은 원칙과 기법이 중복을 없애거나 제어할 목적으로 나왔다.

# 구조적 프로그래밍

모든 함수와 함수 내 모든 블록에 입구와 출구는 하나만 존재해야 한다.

함수가 아 작다면 위 규칙은 이익을 제공하지 못한다.

# 함수를 어떻게 짜죠?

소프트웨어를 짜는 행위는 여느 글짓기와 비슷하다.

처음에는 길고 복잡하다.

들여쓰기 단계도 많고 중복된 루프도 많다. 인수 목록도 아주 길다.

이름은 즉흥적이고 코드는 중복된다. 테스트 코드도 만든다.

그런 다음에 코드를 다듬고, 함수를 만들고, 이름을 바꾸고, 중복을 제거한다.

메서드를 줄이고 순서를 바꾼다.

이 와중에도 코드는 항상 단위 테스트를 통과한다.

# 결론

프로그래밍의 기술은 언제나 언어 설계의 기술이다. 대가 프로그래머는 시스템을 구현할 프로그램이 아니라 풀어갈 이야기로 여긴다.
