# 17장 냄새와 휴리스틱

# 주석

## C1: 부적절한 정보

다른 시스템에 저장할 정보는 주석으로 적절하지 못하다. 

## C2: 쓸모없는 주석

오래된 주석, 엉뚱한 주석, 잘못된 주석은 더 이상 쓸모가 없다. 

주석은 빨리 낡는다. 

## C3: 중복된 주석

코드만으로 충분한데 구구절절 설명하는 주석이 중복된 주석이다.

## C4: 성의 없는 주석

주절대지 않는다. 당연한 소리를 반복하지 않는다. 간결하고 명료하게 작성한다. 

## C5: 주석 처리된 코드

코드를 읽다가 주석으로 처리된 코드가 줄줄이 나오면 신경이 아주 거슬린다. 

얼마나 오래된 코드인지, 중요한 코드인지 아닌지 알 길이 없다. 누군가에게 필요하거나 다른 사람이 사용할 코드라 생각하기 때문이다.

→ 공감

주석으로 처리된 코드를 발견하면 즉각 지워버려라! 소스 코드 관리 시스템이 기억한다. 

# 환경

## E1:  여러 단계로 빌드해야 한다

한 명령으로 전체를 체크아웃해서 한 명령으로 빌드할 수 있어야 한다.

## E2: 여러 단계로 테스트해야 한다

모든 단위 테스트는 한 명령으로 돌려야 한다. 모든 테스트를 한 번에 실행하는 능력은 아주 근본적이고 아주 중요하다. 따라서 그 방법이 빠르고, 쉽고, 명백해야 한다.

# 함수

## F1: 너무 많은 인수

함수에서 인수 개수는 작을수록 좋다. 아예 없으면 가장 좋다. 다음으로 하나, 둘, 셋이 차례로 좋다. 

넷 이상은 그 가치가 아주 의심스럽다. 최대한 피한다. 

## F2: 출력 인수

출력 인수는 직관을 정면으로 위배한다. 

## F3: 플래그 인수

`boolean`인수는 함수가 여러 기능을 수행한다는 명백한 증거다. 플래그 인수는 혼란을 초래하므로 피해야 마땅하다.

## F4: 죽은 함수

아무도 호출하지 않는 함수는 삭제한다. 죽은 코드는 낭비다. 과감히 삭제하라.

# 일반

## G1: 한 소스 파일에 여러 언어를 사용한다

이상적으로는 소스 파일 하나에 언어 하나만 사용하는 방식이 가장 좋다. 하지만 각별한 노력을 기울여 소스 파일에서 언어 수와 범위를 최대한 줄이도록 애써야 한다. 

→ `vue`, `react`에서는 어렵긴 하겠다.

## G2: 당연한 동작을 구현하지 않는다

최소 놀람의 원칙에 의거해 함수나 클래스는 다른 프로그래머가 당연하게 여길 만한 동작과 기능을 제공해야 한다. 그렇지 않으면 코드 작성자를 신뢰하지 못해 코드를 일일이 살펴야 한다.

→ 공감.

## G3: 경계를 올바로 처리하지 않는다

부지런함을 대신할 지름길은 없다. 스스로의 직관에 의존하지 마라. 모든 경계 조건을 찾아내고, 모든 경계 조건을 테스트하는 테스트 케이스를 작성하라.

## G4: 안전 절차 무시

실패하는 테스트 케이스를 일단 제껴주고 나중으로 미루는 태도는 위험하다.

## G5: 중복

가장 중요한 규칙 중 하나이다. 

코드에서 중복을 발견할 때마다 추상화할 기회로 간주하라. 

중복된 코드를 하위 루틴이나 다른 클래스로 분리하라.

일련의 switch/case 나 if/else 문으로 똑같은 조건을 거듭 확인하는 중복이다. 이런 중복은 다형성으로 대체해야한다. 

## G6: 추상화 수준이 올바르지 못하다

추상화로 개념을 분리할 때는 철저해야 한다. 모든 저차원 개념은 파생 클래스에 넣고, 모든 고차원 개념은 기초 클래스에 넣는다. 

## G7: 기초 클래스가 파생 클래스에 의존한다

기초 클래스가 파생 클래스를 사용한다면 뭔가 문제가 있다는 말이다. 일반적으로 기초 클래스는 파생 클래스를 아예 몰라야 마땅하다. 

## G8: 과도한 정보

잘 정의된 모듈은 인터페이스가 아주 작다. 

하지만 작은 인터페이스로도 많은 동작이 가능하다. 

부실하게 정의된 모듈은 인터페이스가 구질구질하다. 

잘 정의된 인터페이스는 많은 함수를 제공하지 않는다. 

그래서 결합도가 낮다. 

클래스가 제공하는 메서드 수는 작을수록 좋다. 

함수가 아는 변수 수도 작을수록 좋다.

자료를 숨겨라.

유틸리티 함수를 숨겨라.

상수와 임시 변수를 숨겨라.

## G9: 죽은 코드

죽은 코드란 실행되지 않는 코드를 가르킨다.

죽은 코드를 발견하면 시스템에서 제거하라.

## G10: 수직 분리

변수와 함수는 사용되는 위치에 가깝게 정의한다.

## G11: 일관성 부족

어떤 개념을 특정 방식으로 구현했다면 유사한 개념도 같은 방식으로 구현한다. 

최소 놀람의 원칙에도 부합한다.

## G12: 잡동사니

아무도 사용하지 않는 변수, 함수, 정보를 제공하지 못하는 주석은 코드만 복잡하게 만들 뿐이므로 제거해야 마땅하다.

## G13: 인위적 결합

서로 무관한 개념을 인위적으로 결합하지 않는다.

함수, 상수, 변수를 선언할 때는 시간을 들여 올바른 위치를 고민한다.

## G14: 기능 욕심

## G15: 선택자 인수

함수 호출 끝에 달리는 false 인수만큼이나 밉살스런 코드도 없다. 

선택자 인수는 큰 함수를 작은 함수 여럿으로 쪼개지 않으려는 게으름의 소산이다. 

일반적으로, 인수를 넘겨 동작을 선택하는 대신 새로운 함수를 만드는 편이 좋다. 

## G16: 모호한 의도

코드를 짤 때는 의도를 최대한 분명히 밝힌다.

독자에게 의도를 분명히 표현하도록 시간을 투자할 가치가 있다. 

## G17: 잘못 지운 책임

소프트웨어 개발자가 내리는 가장 중요한 결정 중 하나가 코드를 배치하는 위치다. 

## G18: 부적절한 static 함수

우리는 static으로 정의하면 안 되는 함수를 static으로 정의한다.

일반적으로 static 함수보다 인스턴스 함수가 더 좋다.

조금이라도 의심스럽다면 인스턴스 함수로 정의한다.

## G19: 서술적 변수

계산을 여러 단계로 나누고 중간값으로 서술적인 변수 이름을 사용한다. 

서술적인 변수 이름은 많이 써도 괜찮다.

일반적으로는 많을수록 더 좋다. 

## G20: 이름과 기능이 일치하는 함수

이름만으로 분명하지 않으면 구현을 살피거나 문서를 뒤적여야 한다 . 

## G21: 알고리즘을 이해하라

구현이 끝났다고 선언하기 전에 함수가 돌아가는 방식을 확실히 이해하는지 확인하라.

테스트 케이스가 모두 통과한다는 사실만으로 부족하다.

작성자가 알고리즘이 올바르다는 사실을 알아야 한다. 

알고리즘이 올바르다는 사실을 확인하고 이해하려면 기능이 뻔히 보일 정도로 함수를 깔끔하고 명확하게 재구성하는 방법이 최고다.

## G22: 논리적 의존성은 물리적으로 드러내라

한 모듈이 다른 모듈에 의존한다면 물리적인 의존성도 있어야 한다.

의존하는 모든 정보를 명시적으로 요청하는 편이 좋다. 

## G23: If/Else 혹은 Switch/Case 문보다 다형성을 사용하라

1. 대다수의 개발자가 switch 문을 사용하는 이유는 그 상황에서 가장 올바른 선택이기보다는 당장 손쉬운 선택이기 때문이다. 그러므로 switch를 선택하기 전에 다형성을 먼저 고려하라는 의미다.
2. 유형보다 함수가 더 쉽게 변하는 경우는 극히 드물다. 그러므로 모든 switch 문을 의심해야 한다. 

## G24: 표준 표기법을 따르라.

팀은 업계 표준에 기반한 구현 표준을 따라야 한다. 

표준을 설명하는 문서는 코드 자체로 충분해야 하며 별도 문서를 만들 필요는 없어야 한다. 

팀이 정한 표준은 팀원들 모두가 따라야 한다. 

모두가 동의한 위치에 넣는다는 사실이 중요하다 .

이 사살을 이해할 정도로 팀원들이 성숙해야 한다. 

## G25: 매직 숫자는 명명된 상수로 교체하라

일반적으로 코드에서 숫자를 사용하지 말라는 규칙이다. 숫자는 명명된 상수 뒤로 숨기라는 의미다.

## G26: 정화하라

검색 결과 중 첫 번째 결과만 유일한 결과로 간주하는 행동은 순진하다. 

부동소수점으로 통화를 표현하는 행동은 거의 범죄에 가깝다. 

## G27: 관례보다 구조를 사용하라

설계 결정을 강제할 때는 규칙보다 관례를 사용한다.

명명 관례도 좋지만 구조 자체로 강제하면 더 좋다.

## G28: 조건을 캡슐화하라

부울 논리는 이해하기 어렵다. 조건의 의도를 분명히 밝히는 함수로 표현하라.

```jsx
// 아래처럼 표현하자.
if(shouldBeDeleted(timer))

// 아래는 이해하기도 어렵다.
if(timer.hsaExpired() && !time.isRecurrent())
```

조건의 if 문에 나열하는 것이 아니라 별도로 함수를 만들어 적절한 네이밍으로 캡슐화하자. 

## G29: 부정 조건은 피하라.

부정 조건은 긍정 조건보다 이해하기 어렵다. 

가능하면 긍정 조건으로 표현한다. 

```jsx
if(buffer.shouldCompact())

// 아래와 같은 코드는 피하자
if(!buffer.shouldNotCompact())
```

## G30: 함수는 한 가지만 해야 한다.

한 가지만 수행하는 좀 더 작은 함수 여럿으로 작성하는 것이 마땅하다.

## G31: 숨겨진 시간적인 결합

때로는 시간적인 결합이 필요하다. 하지만 시간적인 결합을 숨겨선 안 된다. 

## G32: 일관성을 유지하라

코드 구조를 잡을 때는 이유를 고민하라. 그리고 그 이유를 코드 구조로 명백히 표현하라.

구조에 일관성이 없어 보인다면 남들이 맘대로 바꿔도 괜찮다고 생각한다. 

시스템 전반에 걸쳐 구조가 일관성이 있다면 남들도 일관성을 따르고 보존한다.

## G33: 경계 조건을 캡슐화하라

경계 조건은 빼먹거나 놓치기 십상이다. 경계 조건은 한 곳에서 별도로 처리한다. 코드 여기저기에서 처리하지 않는다. 

## G34: 함수는 추상화 수준을 한 단계만 내려가야 한다.

함수 내 모든 문장은 초상화 수준이 동일해야 한다. 그리고 그 추상화 수준은 함수 이름이 의미하는 작업보다 한 단계만 낮아야 한다. 

## G35: 설정 정보는 최상위 단계에 둬라

추상화 최상위 단계에 둬야 할 기본값 상수나 설정 관련 상수를 저차원 함수에 숨겨서는 안 된다.

설정 관련 상수는 최상위 단계에 둔다. 그래야 변경하기도 쉽다. 설정 관련 변수는 나머지 코드에 인수로 넘긴다. 

저차원 함수에 상수 값을 정의하면 안 된다.

## G36: 추이적 탐색을 피하라

일반적으로 한 모듈은 주변 모듈을 모를수록 좋다. 좀 더 구체적으로 A가 B를 사용하고 B가 C를 사용한다 하더라도 A가 C를 알아야 할 필요는 없다는 뜻이다. 

이를 디미터 법칙이라 부른다. 실용주의 프로그래머들은 부끄럼 타는 코드 작성이라고도 한다. 

무엇이라 부르든 요지는 자신이 직접 사용하는 모듈만 알아야 한다는 뜻이다.

# 자바

## J1: 긴 import 목록을 피하고 와일드카드를 사용하라

패키지에서 클래스를 둘 이상 사용한다면 와일드카드를 사용해 패키지 전체를 가져오라

```jsx
import package.*;
```

## J2: 상수는 상속하지 않는다

상수를 상속 계층 맨 위에 숨겨놓고 상속하면 안 된다. 대신 static import를 사용하라

```jsx
import static PayrollConstants.*
```

## J3: 상수 대 Enum

Enum을 마음껏 활용하라! 훨씬 더 유연하고 서술적인 강력한 도구다

# 이름

## N1: 서술적인 이름을 사용하라

이름은 성급하게 정하지 않는다. 서술적인 이름을 신중하게 고른다. 소프트웨어 가독성의 90%는 이름이 결정한다. 그러므로 시간을 들여 현명한 이름을 선택하고 유용한 상태로 유지한다. 

## N2: 적절한 추상화 수준에서 이름을 선택하라

구현을 드러내는 이름은 피하라. 작업 대상 클래스나 함수가 위치하는 추상화 수준을 반영하는 이름을 선택하라. 

## N3: 가능하다면 표준 명명법을 사용하라

기존 명명법을 사용하는 이름은 이해하기 더 쉽다. 

## N4: 명확한 이름

함수나 변수의 목적을 명확히 밝히는 이름을 선택한다. 

## N5: 긴 범위는 긴 이름을 사용하라

이름 길이는 범위 길이에 비례해야 한다. 범위가 작으면 아주 짧은 이름을 사용해도 괜찮다. 

## N6: 인코딩을 피하라

이름에 유형 정보나 범위 정보를 넣어서는 안 된다. 오늘날 개발 환경에서는 이름 앞에 m_이나 f와 같은 접두어가 불필요하다. 

## N7: 이름으로 부수 효과를 설명하라

함수, 변수, 클래스가 하는 일을 모두 기술하는 이름을 사용한다. 이름에 부수 효과를 숨기지 않는다. 실제로 여러 작업을 수행하는 함수에다 동사 하나만 달랑 사용하면 곤란하다.

# 테스트

## T1: 불충분한 테스트

테스트 케이스는 몇 개나 만들어야 충분할까? 테스트 케이스는 잠재적으로 깨질 만한 부분을 모두 테스트해야 한다. 테스트 케이스가 확인하지 않는 조건이나 검증하지 않은 계산이 있다면 그 테스트는 불완전하다.

## T2: 커버리지 도구를 사용하라

커버리지 도구는 테스트가 빠트리는 공백을 알려준다. 커버리지 도구를 사용하면 테스트가 불충분한 모듈, 클래스, 함수를 찾기가 쉬워진다. 

## T3: 사소한 테스트를 건너뛰지 마라

사소한 테스트는 짜기 쉽다. 사소한 테스트가 제공하는 문서적 가치는 구현에 드는 비용을 넘어선다. 

## T4: 무시한 테스트는 모호함을 뜻한다

때로는 요구사항이 불분명하기에 프로그램이 돌아가는 방식을 확신하기 어렵다. 불분명한 요구사항은 테스트 케이스를 주석으로 처리하거나 테스트 케이스에 @ignore를 붙여 표현한다.

## T5: 경계 조건을 테스트하라

경계 조건은 각별히 신경 써서 테스트한다. 알고리즘의 중앙 조건은 올바로 자놓고 경계 조건에서 실수하는 경우가 흔하다.

## T6: 버그 주변은 철저히 테스트하라

버그는 서로 모이는 경향이 있다. 한 함수에서 버그를 발견했다면 그 함수를 철저히 테스트하는 편이 좋다.

## T7: 실패 패턴을 살펴라

때로는 테스트 케이스가 실패하는 패턴으로 문제를 진단할 수 있다.

## T8: 테스트 커버리지 패턴을 살펴라

통과하는 테스트를 실행하거나 실행하지 않는 코드를 살펴보면 실패하는 테스트 케이스의 실패 원인이 드러난다.

## T9: 테스트는 빨라야 한다

느린 테스트 케이스는 실행하지 않게 된다. 일정이 촉박하면 느린 테스트 케이스를 제일 먼저 건너뛴다.

# 결론

가치 체계는 이 책의 주제이자 목표다.

전문가 정신과 장인 정신은 가치에서 나온다.

그 가치에 기반한 규율과 절제가 필요하다.