잘 달린 주석은 그 어떤 정보보다 유용하다.

좋지 못한 주석의 영향

- 이해하기 어렵게 만든다.
- 거짓과 잘못된 정보를 퍼트린다.

주석은 `순수하게 선하지` 못하다.

주석은 기껏해야 필요악이다. → 으잉?

우리는 코드로 의도를 표현하지 못해, 실패를 만회하기 위해 주석을 사용한다.

주석은 언제나 실패를 의미한다. → 주석을 사용하는 것은 코드를 통해서 의미를 전달하지 못한 상태

주석은 거짓말을 한다.

오래될수록 코드에서 멀어진다.

오래될수록 완전히 그릇될 가능성도 커진다.

프로그래머들이 주석을 유지보수하기란 현실적으로 불가능하다.

코드는 변화하고 진화하며 이동한다. 나뉘고 갈라지고 합쳐지면서 괴물로 변한다.

주석이 코드에서 분리되어 점점 더 부정확한 고아로 변하는 경우는 흔하다.

주석이 필요 없는 방향으로 에너지를 쏟아라.

부정확한 주석은 독자를 현혹하고 오도한다.

진실은 코드에만 존재한다.

# 주석은 나쁜 코드를 보완하지 못한다.

코드에 주석을 추가하는 일반적인 이유는 코드 품질이 나쁘기 때문이다. → 코드가 영어라서 명확하게 설명해주기 위해서 한글로 주석을 다는 경우는?

# 코드로 의도를 표현하라!

아래 예시로 바로 펀치를 맞았습니다.

```jsx
//직원에게 복지 혜택을 받을 자격이 있는지 검사한다.
if ((employee.flags & HOURLY_FLAG) &&
(employee. age > 65))

//다음 코드는 어떤가?

if (employee. isEligibleForFullBenefits ())
```

# 좋은 주석

어떤 주석은 필요하거나 유익하다.

## 법적인 주석

회사가 정립한 구현 표준에 맞춰 법적인 이유로 특정 주석을 넣으라고 명시한다.

- 저작권 정보
- 소유권 정보

## 정보를 제공하는 주석

기본적인 정보를 주석으로 제공하면 편리하다. → 그 정보를 이름에 담는 것이 좋다.

## 의도를 설명하는 주석

결정에 깔린 의도까지 설명한다.

## 의미를 명료하게 밝히는 주석

인수나 반환 값이 표준 라이브러리나 변경하지 못하는 코드에 속한다면 의미를 명료하게 밝히는 주석이 유용하다.

## 결과를 경고하는 주석

결과에 대해서 설명을 하고 경고하는 주석은 나중에 프로그래머들의 실수를 줄여줄 수 있다.

## TODO 주석

당장 구현하기 어려운 업무를 기술한다.

- 더 이상 필요 없는 기능
- 누군가에게 도움의 요청
- 더 좋은 이름

하지만 TODO로 떡칠한 코드는 바람직하지 않다.

## 중요성을 강조하는 주석

대수롭지 않다고 여겨질 뭔가의 중요성을 강조하기 위해서도 주석을 사용한다.

## 공개 API에서 Javadocs

# 나쁜 주석

대다수 주석이 나쁜 주석에 속한다.

- 허술한 코드를 지탱
- 엉성한 코드를 변명
- 미숙한 결정을 합리화

## 주거리는 주석

특별한 이유 없이 의무감으로 혹은 프로세스에서 하라고 하니까 마지못해 주석을 단다면 전적으로 시간 낭비다.

이해가 안 되어 다른 모듈까지 뒤져야 하는 주석은 독자와 제대로 소통하지 못하는 주석이다.

## 같은 이야기를 중복하는 주석

주석이 같은 코드의 내용을 그대로 작성된다면 코드보다 주석을 읽는 시간이 더 오래 걸린다.

## 오해할 여지가 있는 주석

코드가 동작하는 상황을 정확히 설명하지 않는 주석은 독자를 오해하게 만들 수 있다.

## 의무적으로 다는 주석

모든 함수나 변수에 주석을 달아야 한다는 규칙은 어리석다.

이런 주석은 코드를 복잡하게 만든다.

## 이력을 기록하는 주석

이제는 소스 코드 관리 시스템이 있다.

## 있으나 마나 한 주석

너무 당연한 사실을 언급하거나 새로운 정보를 제공하지 못하는 주석이다.

## 무서운 잡음

복사 붙여넣기로 넣은 주석

## 함수나 변수로 표현할 수 있다면 주석을 달지 마라

## 위치를 표시하는 주석

배너를 남용하면 독자가 흔한 잡음으로 여겨 무시한다.

## 닫는 괄호에 다는 주석

작고 캡슐화된 함수에는 잡음일 뿐이다. 대신 함수를 줄이려 시도하자.

## 공로를 돌리거나 저자를 표시하는 주석

소스 코드 관리 시스템이 기억한다.

## 주석으로 처리한 코드

주석으로 처리된 코드는 다른 사람들이 지우기를 주저한다. → 정말 그렇다! 경험이 있다! 이유도 동일하다!

소스 코드 관리 시스템이 관리해준다!

## HTML 주석

HTML 주석은 혐오 그 자체다

## 전역 정보

주석을 달아야 한다면 근처에 있는 코드만 기술하라.

## 너무 많은 정보

독자에게 불필요하며 불가사의한 정보일 뿐이다.

## 모호한 관계

주석과 주석이 설명하는 코드는 둘 사이 관계가 명백해야 한다.

## 함수 헤더

짧은 함수는 긴 설명이 필요 없다.

짧고 한 가지만 수행하며 이름을 잘 붙인 함수가 주석으로 헤더를 추가한 함수보다 훨씬 좋다.

## 비공개 코드에서 Javadocs

공개 API는 Javadocs가 유용하지만 아니라면 쓸모가 없다.

### 토론

잘 관리되는 주석은 좋지 않을까?
