# 들어가면서

이름을 잘 지으면 여러모로 편하다.

# 의도를 분명히 밝혀라

변수나 함수 그리고 클래스 이름은 다음과 같은 굵직한 질문에 모두 답해야 한다.

따로 주석이 필요하다면 의도를 분명히 드러내지 못했다는 말이다. → 그렇다고 주석을 너무 지양하는 것보다 나중에 기억이 나지 않을 상황을 대비해 작성하는 것은 좋다고 생각합니다.

- 변수(혹은 함수나 클래스)의 존재 이유는?
- 수행 기능은?
- 사용 방법은?

```jsx
int d; // 경과 시간(단위: 날짜)

int elapsedTimeInDays;
int daysSinceCreation;
int daysSinceModification;
int fileAgeInDays;
```

의도가 드러나는 이름을 사용하면 코드 이해와 변경이 쉬워진다.

```java
public List<int[]> getThme(){
	List<int[]> list1 = new ArrayList<int[]>();
	for (int[] x : theList)
		if (x[0] == 4)
			list1.add(x);
	return list1;
}
```

코드가 하는 일을 짐작하기 어렵다. 문제는 코드의 함축성이다. 코드 맥락이 코드 자체에 명시적으로 드러나지 않는다.

1. theList에 무엇이 들었는가?
2. theList에서 0번째 값이 어째서 중요한가?
3. 값 4는 무슨 의미인가?
4. 함수가 반환하는 리스트 list1을 어떻게 사용하는가?

```java
public List<int []> getFlaggedCells () {
	List<int []> flaggedCells = new ArrayList<int []>();
	for (int [] cell: gameBoard)
		if (cell [STATUS_VALUE] = FLAGGED)
			flaggedCells.add(cell);
	return flaggedCells;
}

public List<int []> getFlaggedCells () {
	List<int []> flaggedCells = new ArrayList<int []>();
	for (int [] cell: gameBoard)
		if (cell [STATUS_VALUE] = FLAGGED)
			flaggedCells.add(cell);
	return flaggedCells;
}
```

단순히 이름만 고쳤는데도 함수가 하는 일을 이해하기 쉬워졌다. 바로 이것이 좋은 이름이 주는 위력이다.

# 그릇된 정보를 피하라

프로그래머는 코드에 그릇된 단서를 남겨서는 안 된다. 그릇된 단서는 코드의 의미를 흐린다.

유사한 개념은 유사한 표기법을 사용한다. 이것도 정보다. 일관성이 떨어지는 표기법은 그릇된 정보다.

# 의미 있게 구분하라

연속된 숫자를 덧붙이거나 불용어(noise word)를 추가하는 방식은 적절하지 못하다. 이름이 달라야 한다면 의미도 달라져야한다.

아무런 정보를 제공하지 못하는 이름은 저자 의도가 전혀 드러나지 않는다.

```java
public static void copyChars(char al[], char a2[]) {
	for (int i = 0; i < al. length; 1#+) {
		a2[i] = al [i];
	}
}
```

불용어를 추가한 이름 역시 아무런 정보도 제공하지 못한다. 불용어는 중복이다.

# 발음하기 쉬운 이름을 사용하라

발음하기 어려운 이름은 토론하기도 어렵다.

```java
class DtaRcrd102 {
	private Date genymdhms;
	private Date modymdhms;
	private final String pszqint = "102";
	/* ... */
};

class Customer {
	private Date generationTimestamp;
	private Date modificationTimestamp;
	private final String recordId = "102";
	/* ... */
};
```

# 검색하기 쉬운 이름을 사용하라

문자 하나를 사용하는 이름과 상수는 텍스트 코드에서 쉽게 눈에 띄지 않는다는 문제점이 있다. 긴 이름이 짧은 이름보다 좋다. 검색하기 쉬운 이름이 상수보다 좋다.

- 긴 이름 > 짧은 이름
- 검색하기 쉬운 이름 > 상수

이름 길이는 범위 크기에 비례해야한다.

```java
for (int j=0; j<34; j++) {
	S += (t[jl*4)/5;
}

int realDaysPerIdealDay = 4;
const int WORK_DAYS_PER_WEEK = 5;
int sum = 0;
for (int j=0; j < NUMBER_OF_TASKS; j++) {
	int realTaskDays = taskEstimate [j] * realDaysPerIdealDay;
	int realTaskWeeks = (realTaskDays / WORK_DAYS_PER_WEEK);
	sum += realTaskWeeks;
}
```

# 인코딩을 피하라

문제 해결에 집중하는 개발자에게 인코딩은 불필요한 정신적 부담이다. 인코딩한 이름은 거의 발음하기 어려우며 오타가 생기기도 쉽다.

## 헝가리식 표기법

이제는 헝가리식 표기법이나 기타 인코딩 방식이 오히려 방해가 될 뿐이다. 변수, 함수, 클래스 이름이나 타입을 바꾸기가 어려워지며, 읽기도 어려워진다. 독자를 오도할 가능성이 커진다.

## 멤버 변수 접두어

사람들은 접두어(또는 접미어)를 무시하고 이름을 해동하는 방식을 재빨리 익힌다. 코드를 읽을수록 접두어는 관심 밖으로 밀려난다. 결국 접두어는 옛날에 작성한 구닥다리 코드라는 징표가 돼버린다.

## 인터페이스 클래스와 구현 클래스

인터페이스에는 접두어가 붙지 않는 편이 좋다. 주의를 흩트리고 과도한 정보를 제공한다.

# 자신의 기억력을 자랑하지 마라

똑똑한 프로그래머와 전문가 프로그래머 사이에서 나타나는 차이점 하나만 들자면, 전문가 프로그래머는 명료함이 최고라는 사실을 이해한다. 자신의 능력을 좋은 방향으로 사용해 남들이 이해하는 코드를 내놓는다.

# 클래스 이름

명사나 명사구가 적합하다. 동사는 사용하지 않는다.

# 메서드 이름

동사나 동사구가 적합하다.

접근자, 변경자, 조건자는 javabean표준에 따라 값 앞에 get, set, is를 붙인다.

# 기발한 이름은 피하라

이름이 너무 기발하면 저자와 유머 감각이 비슷한 사람만, 그리고 농담을 기억하는 동안만, 이름을 기억한다.

재미난 이름보다 명료한 이름을 선택하라.

# 한 개념에 한 단어를 사용하라

똑같은 메서드 이름을 서로 다른 클래스에서 동일하게 사용하면 어느 클래스에서 사용했는지 기억하기 어렵다. 기억하지 못한다면 헤더와 과거 코드 예제를 살피느라 엄청난 시간을 소모하게 된다.

메서드 이름은 독자적이고 일관적이어야 한다. 그래야 주석을 뒤져보지 않고도 프로그래머가 올바른 메서드를 선택 한다.

일관성 있는 어휘는 코드를 사용할 프로그래머가 반갑게 여길 선물이다.

# 말장난을 하지 마라

한 단어를 두 가지 목적으로 사용하지 마라. 다른 개념에 같은 단어를 사용한다면 그것은 말장난에 불과하다.

프로그래머는 코드를 최대한 이해하기 쉽게 짜야 한다. 집중적인 탐구가 필요한 코드가 아니라 대충 훑어봐도 이해할 코드 작성이 목표다.

의미를 해독할 책임이 독자에게 있는 논문 모델이 아니라 의도를 밝힐 책임이 저자에게 있는 잡지 모델이 바람직하다.

# 해법 영역에서 가져온 이름을 사용하라

코드를 읽는 사람도 프로그래머라는 사실을 명심한다. 그러므로 전산 용어, 알고리즘 이름, 패턴 이름, 수학 용어 등을 사용해도 괜찮다.

같은 개념을 다른 이름으로 이해하던 동료들이 매번 고객에게 의미를 물어야 하기 때문이다.

기술 개념에는 기술 이름이 가장 적합한 선택이다.

# 문제 영역에서 가져온 이름을 사용하라

적절한 ‘프로그래머 용어’가 없다면 문제 영역에서 이름을 가져온다. 그러면 코드를 보수하는 프로그래머가 분야 전문가에게 의미를 물어봐야 파악할 수 있다.

우수한 프로그래머와 설계자라면 해법 영역과 문제 영역을 구분할 줄 알아야 한다. → 여기서 말하는 해법 영역과 문제 영역은 무엇을 말하는 걸까?

문제 영역 개념과 관련이 깊은 코드라면 문제 영역에서 이름을 가져와야 한다.

# 의미 있는 맥락을 추가하라

스스로 의미가 분명한 이름이 없지 않다. 클래스, 함수, 이름 공간에 넣어 맥락을 부여한다. 모든 방법이 실패하면 마지막 수단으로 접두어를 붙인다.

# 불필요한 맥락을 없애라

일반적으로 짧은 이름이 긴 이름보다 좋다. 단, 의미가 분명한 경우에 한해서다. 이름에 불필요한 맥락을 추가하지 않도록 주의한다.

# 마치면서

좋은 이름을 선택하려면 설명 능력이 뛰어나야 하고 문화적인 배경이 같아야 한다. 이것이 제일 어렵다. 좋은 이름을 선택하는 능력은 기술, 비즈니스, 관리문제가 아니라 교육 문제다.

다른 개발자가 반대할까 두려워서 이름을 바꾸지 않으려고 한다. 우리들 대다수는 자신이 짠 클래스 이름과 메서드 이름을 모두 암기하지 못한다.
