# 토론
애자일 도입 설문을 보면 고객 참여가 프로젝트 성공의 큰 부분을 차지하고 있다는 것을 알 수 있었습니다. 넥미센에서 개발을 하고 있는 붐, 스트리밍의 고객은 누구이며 스프린트 마다 참여를 하고 있을까요? 붐, 스트리밍의 고객은 누구일까요?


`애자일 소프트웨어 개발 방법론`은 소프트웨어를 개발하는 한 가지 스타일을 말한다. 대략 1990년대에 모습을 드러내기 시작했다. 당시의 소프트웨어 개발 방식이 1990년대 비즈니스적 상황, 고객의 요구 등과 맞지 않는다고 생각한 사람들이 있었다. 

> 애자일은 보통 `기민한` 혹은 `민첩한`이라는 뜻으로 번역한다. 예상하지 못했던 상황이 생겼을 때 대응을 잘 할 수 있다는 뜻이므로 일반적인 `빠른`과는 차별성이 있다.
>


계획주도 방식

- 초반에 계획을 정교하고 꼼꼼하게 만든다.
- 실행단계는 간단해지고 예측 가능하다고 생각한다.

애자일은 불확실성이 클 때 우리가 어떻게 해야 하는지를 고민한 결과물이다. 따라서 불확실성이 높은 프로젝트에 더 적합하다. 애자일이 불확실성을 다루는 방식은 좀 더 짧은 주기로 더 일찍부터 피드백을 받고, 더 다양한 사람으로부터 더 자주 그리고 더 일찍 피드백을 받는 것으로 정리할 수 있다. 

광의의 애자일

- 단순히 소프트웨어 개발 방법론으로 국한하지 않고 일하는 한 가지 스타일, 혹은 더 넘어서서 삶을 사는 방식으로까지 확장하는 것
- 이러한 시각이 가능한 이유는 불확실성이 소프트웨어를 개발할 때뿐만 아니라 모든 종류의 업무, 혹은 삶에 내재하고 있기 때문이다.
- 학습과 협력이 애자일이 불확실성을 다루는 핵심적인 구동 원리이다.

학습

- 이동하면서 계속 배워 나가야 한다. 불확실성이 높을수록 학습을 잘해야 하는 것이다.
- 새로운 상황에 대해서 계속 배우고 맞춰 나가야 한다.
- 학습 능력을 향상시킬 수 있다면 불확실성에 대해 더 잘 대응할 수 있다.

협력

- 서로의 업무를 공유하고 상호 검토하는 협력을 통해 불행한 일을  `또는` 조건에서 `그리고` 조건으로 바꾸게 한다.
- 한 사람이라도 통찰을 얻으면 그걸 공유해서 전체가 개선되는 것이다.

학습과 협력은 불확실성이 큰 상황에서 좋은 대응 전략이 된다. 

→ 애자일 적 태도가 도움이 된 경우가 있다면 공유를 부탁드려요. 

# 애자일의 씨앗

각자의 씨앗을 갖고 자신의 토양에서 고유한 나무(애자일)을 키워야 한다. 

> 고객에게 매일 가치를 전하라.
> 

학습적 면에서 보면, ‘매일’ 하는 것은 학습의 빈도를 말한다. 좋은 학습은 질 높은 피드백에서 오게 된다. 진짜 가치를 전달할 때 우리는 진정한 피드백을 받을 수 있다. 

협력이라는 면에서는 ‘고객에게’라는 부분이 그 중요성을 말하고 있다. 여기서 고객은 돈을 주고 일을 맡기는 사람 뿐만 아니라 협력하는 대상까지 넓어지게 된다. 

‘애자일의 씨앗’에는 애자일의 핵심 구동 원리인 함께 자라기가 내포되어 있다. 

# 애자일 도입 성공 분석

## 애자일 도입 설문

성숙도와 성공도의 상관성이 애자일 성숙도가 높은 조직은 애자일이 프로젝트 성공에 도움이 많이 된다고 느꼈다. 성숙도를 낮게 평가한 조직에서도 성공도가 높게 나오는 경우가 있었다. 하지만 성숙도를 높게 평가한 조직에서 성공도가 낮게 나오는 경우는 없었다. 

조직에서 애자일을 성숙하게 실천하지 않아도 프로젝트 성공에 도움이 될 수 있다는 희망적인 메시지를 볼 수 있다. 

상관성을 보면 성공적으로 도입한 실천법 숫자가 많을수록 프로젝트 성공도가 높았고, 둘 간의 상관성이 강한 것으로 나타났다. 

## 애자일 도입에 대한 무서운 사실

고객의 참여가 가장 높은 점수를 기록하고 있다. 하지만 많은 조직들이 고객 참여와 코드 공유를 뒤로 미룬다. 

상황이 어렵다. 할 수 없다고 말한다. 두 가지 모두 `사람`이 중심이 되기 때문이다. 

고객 참여는 고객을 설득해야 하고 코드 공유는 개발자를 설득해야 한다. 

애자일 초보팀과 애자일 전문가팀 사이에 차이점은 어렵고 두렵지만 중요한 것을 `얼마나` 미루느냐의 차이가 있었다. 초보팀은 프로젝트가 접히기 직전까지 미뤘다. 전문가팀은 무섭고 두렵더라도 중요한 일이라면 그 일을 하지 않는 리스크를 인식하고 꾸준히 시도한다는 점이 초보팀과 다르다. 

> 두려워도 중요하다면 시도해봐야 하지 않겠는가?
> 

## 성숙도가 낮다면 고객 참여는 필수

성숙도가 낮은 팀에서 유의미한 실천법은 딱 하나 고객 참여다. 그리고 이때 기여도는 0.94로 더 높다. 



성숙도가 높은 조직은 짧은 반복 개발 주기가 1등이다. 고객 참여보다 더 기여도가 높다.

→ 그렇다면 스프린트 주기는 짧으면 좋은 것일까? 1주일이 좋은 것일까?

애자일에 대해 어느 정도 이해는 하고 실험도 해봤다는 조직에서 성공 기여도를 높이려면 짧은 개발 주기, 고객 참여, 코드 공유에 관심을 기울여야 한다. 

성공도 회귀분석을 정리하면 고객 참여와 짧은 개발 주기가 프로젝트 성공의 가장 핵심이라고 말할 수 있다.

이 두 가지는 각기 `함께` 그리고 `자라기`와 연결 지을 수 있다. 

프로젝트의 성패를 좌우하는 사람과 최대한 가까운 사람을 참여시키려고 우리가 계속 노력해야 한다.

저자의 입장에서 성공하는 조직들에는 항상 뛰어난 애자일 코치가 있었다. 

### 애자일 코치의 특징

- 의사소통 스타일(팀원, 상사, 팀장)
- EQ 및 스트레스 하에서의 행동
- 리더십 및 코칭 스타일(동기부여 등)
- 회고를 통한 개인적 학습 능력
- 개인적 성장 의지, 성장 사고관, 자기효능감
- 관찰 및 상황 파악 능력
- 일치적 행동(믿는 것을 행동에 옮기는 능력)
- 기술적 능력

애자일 코치는 팀장일 수도 있고, 팀원일 수도 있고, 사장일 수도 있다. → 처음 애자일 코치에 대한 언급이 나왔을 때 역시나 저자는 자신의 밥그릇을 챙기려고 하는구나 생각했습니다.  ㅜㅜ

애자일 코치는 누가 정해줄 수 있는 것이 아니다. 조직적, 정치적 위치와는 관계가 없다. `오로지 자신의 선택이다.` 

`누구나 뛰어난 애자일 코치가 될 수 있다` 이것은 누구나 작년보다 더 나은 나가 될 수 있다고 믿는 것과 크게 다르지 않다. 

사회적 능력의 중요성: 지적 능력이 뛰어난 프로그래머들의 성과를 구분하는 것은 사회적 능력으로 밝혀졌다. 

뛰어난 애자일 코치는 함께 자라기를 하는 사람이다.

### 발표 정리

1. 애자일을 도입해서 성공하는 조직들이 국내에 있다.
2. 애자일 실천법을 잘 실행하면 성공률도 높아질 수 있다.
3. 실천법 중에서 비교적 성공과 직결되는 것들이 존재한다. 그것은 고객 참여, 리팩터링, 코딩 후 자동화 단위 테스트 붙이기, 코드 공유 등이다.
4. 애자일 성숙도가 낮은 조직일수록 고객 참여를 하지 않으면 프로젝트 성공이 어렵다. 
5. 무섭고 두렵지만 중요한 일이라면 계속 미루지 말라. 
6. 뛰어난 애자일 코치가 있는 것이 애자일 도입 성공에 핵심적이다. 
7. 뛰어난 애자일 코치는 함께 자란다. 

# 당신의 조직에 새 방법론이 먹히지 않는 이유

심리치료에서 아이였을 때 심리 치료를 받은 사람들을 했다. 정상적인 생활을 하는 건강한 사람도 있었고 아닌 사람들도 있었다. 이들을 가르는 중요한 요인 `슈퍼슈링크`였다. 뛰어난 심리치료사에게 치료를 받은 아이들은 그렇지 않은 아이들에 비해 건강하게 성장을 했다. 

소위 `치료자 효과`라 불린다. 치료자 효과랄 치료자가 누구냐에 따라서 상담 효과가 좌우되는 것을 말한다. 연구에 따르면 설탕물을 받아먹더라도 뛰어난 의사한테 가는 경우에 치료 효과가 더 높다는 연구 결과가 있다.  

이를 개발에 적용한다면 새 프로젝트를 진행할 때 `우리가 어떤 방법론을 쓰느냐는 문제보다도 누가 참여하는가가 훨씬 더 압도적으로 중요한 문제`가 될 수 있다.

애자일 방법론 도입을 원하는 팀장이라면 `나는 어떤 팀장인가`를 먼저 자문해봐야 한다. 어떤 팀장인지가 전혀 바뀌지 않으면서 새 방법론만 도입한다면 무슨 효과가 있을까? 

# 애자일을 애자일스럽게 도입하기

애자일을 진행하는 가운데 가장 빈번히 빚어지는 폐단은 무엇인가? 

애자일을 반애자일적으로 진행하는 것이다. 애자일은 불확실한 상황에 대한 접근법인데, 애자일을 도입할 때 확실성 위에서 진행하려고 한다면 문제가 된다. 

방법론 도입은 태생적으로 불확실성이 높아 전해진 수순을 따른 것이 아니라 곁에 있는 사람들과 함께 주변을 탐색하고 조금 나아가고 확인하고 반복하면서 우리의 현 맥락에 맞는 좋은 전략들을 스스로 만들어 나가야 한다. 이러한 과정에서 함께 자라기가 귀중한 나침반이 되어 줄 것이다. → 갑자기 정리하는 느낌 ;ㅁ;