# 아이템 53 타입스크립트 기능보다는 ECMAScript 기능을 사용하기

→ 갑자기 역사 이야기

## 열거형 (enum)

타입시크립트에서 열거형을 사용할 수 있다.

단순히 값을 나열하는 것보다 실수가 적고 명확하기 때문에 일반적으로 열거형을 사용하는 것이 좋다.

타입스크립트 열거형의 문제점

1. 숫자 열거형에 0,1,2 외의 다른 숫자가 할당되면 매우 위험
2. 런타임에 완전히 제거됨
3. 타입스크립트의 다른 타입과 달리 구조적 타이핑이 아닌 명목적 타이핑을 사용

→ 명목적 타이핑이 뭐야?

명목적 타이핑은 라이브러리를 공개할 때 필요하다.

자바스크립트와 타입스크립트에서 동작이 다르기 때문에 문자열 열거형은 사용하지 않는 것이 좋다.

열거형 대신 리터럴 타입의 유니온을 사용해라. 자바스크립트와 호환되며 자동완성 기능을 사용할 수 있다.

## 매개변수 속성

클래스에 매개변수 속성을 사용할 수 있다.

일반 속성을 섞어서 사용하면 클래스의 설계가 혼란스러워진다. 일관성이 없어진다.

타입스크립트의 다른 패턴들과 이질적이고 초급자에게 생소한 문법이다.

## 네임스페이스와 트리플 슬래시 임포트

→ `ECMAScript 2015` 이후 잘 정리돼서 다행이다.

## 데코레이터

→ 표준화되지 않기를 바란다.

# 아이템 54 객체를 순회하는 노하우

골치 아픈 타입 문제없이, 단지 객체의 키와 값을 순회하고 싶다면 `Object.entries`를 사용하면 된다.

복잡한 기교 없이 사용할 수 있다.

# 아이템 55 DOM 계층 구조 이해하기

- DOM 엘리먼트와 이벤트에는 충분히 구체적인 타입 정보를 사용하거나 타입스크립트가 추론할 수 있도록 문맥 정보를 활용해야 한다.

# 아이템 56 정보를 감추는 목적으로 private 사용하지 않기

비공개 속성임을 나타내기 위해 `언더스코어(_)`를 접두사로 붙이던 것이 관례로 인정됐었다.

`public`, `protected`, `private` 접근 제어자를 사용해서 공개 규칙을 강제할 수 있는 것으로 오해한다. 하지만 컴파일 후에는 제거된다. 언더스코어 관례와 마찬가지로 런타임에는 아무런 효력이 없다.

정보를 감추기 위해 `private`를 사용하면 안 된다. 정보를 숨기기 위해 가장 효과적인 방법은 클로저를 사용하는 것이다.

현재 표준화가 진행 중인 비공개 필드 기능을 사용할 수 있다. 비공개 필드 기능은 접두사로 #을 붙여서 타입 체크과 런타임 모두에서 비공개로 만드는 역할을 한다.

# 아이템 57 소스맵을 사용하여 타입스크립트 디버깅하기

디버깅 문제를 해결하기 위해 브라우저 제조사들은 서로 협력하여 소스탭(`source map`)이라는 해결책을 내놓았다.

타입스크립트가 소스맵을 생성할 수 있도록 tsconfig.json에서 sourceMap 옵션을 설정하면 아래와 같다.

```tsx
{
	"compilerOptions": {
		"sourceMap": true
	}
}
```

index.ts가 기울임 글꼴로 나오며 이는 웹 페이지에 포함된 실제 파일이 아니라는 뜻이다.

저질 주석이나 내부 버그 추적을 위한 URL을 공개할 필요는 없다.

소스맵에 원본 코드가 그대로 포함되도록 설정되어 있을 수도 있다. 공개되지 않도록 설정을 확인하자.
