# 2장 타입

자바스크립트는 다음과 같은 7가지 데이터 타입을 정의한다.

- undefined
- null
- Boolean
- String
- Symbol
- Numeric
- Object

### 정적 타입과 동적 타입

자바스크립트에도 분명히 타입이 존재한다. 다만 개발자가 컴파일 이전에 타입을 직접 정리 해 줄 필요가 없었을 뿐이다. 타입을 결정하는 시점에 따라 타입을 정적 타입과 동적 타입으로 분류 할 수 있다

- 정적타입 = 컴파일타임
- 동적 타입 = 런타임

컴파일타임: 기계가 소스코드를 이해할 . 수있도록 기계어로 변환되는 시점

런타임: 컴파일타임 이후 변환된 파일이 메모리에 적재되어 실행되는 시점

### 강타입과 약타입

컴파일 로또는 엔진 등이 위에 런타임에 타입이 자동으로 변경 되는 것을 암목적 타입 변환이라고 한다.

암묵적타입 변한에는 강타입(`strong type`)과 약타입(`weakly type`)이 있다.

암묵적 변화는 개발자가 명시적으로 타입을 변환 하지 않아도 다른 데이터 타입끼리 연산을 진행할 수 있는 편리함을 제공하지만, 작성자의 의도와 다르게 동작 할 수 있기 때문에 예기치 못한 오류를 발생 할 가능성도 높아진다.

자바스크립트는 약타입 언어이기 때문에 런타임에서 발생할 수 있는 에러를 예측하고 방지하는 코드를 작성하는 것이 프로그램을 안전하게 만드는데 도움이 된다.

### 컴파일 방식

타입스크립트가 탄생한 이유는 사람이 이해하기 쉬운 방식으로 코드를 작성하기 위해서가 아니라 자바스크립트의 컴파일타임에 런타임 에러를 사전에 잡아내기 위한 것이다.

## 타입스크립트의 타입 시스템

### 타입 애너테이션 방식

타입 애너테이션이란 변수나 상수 혹은 함수의 인자와 변환 값에 타입을 명시적으로 선언해서 어떤 타입 값이 저장될 것인지를 컴파일러에 직접 알려주는 문법이다.

### 구조적 타이핑

값이나 객체는 하나의 구체적인 타입을 가지고 있다. 타입은 이름으로 구분되며 컴파일타임 이후에도 남아있다. 이것을 명목적으로 구체화한 타입 시스템(`Nominal Reifed Type Systems`)이라고 부르기도 한다.

이름으로 타입을 구분하는 명목적인 타입 언어의 특징과 달리 타입스크립트는 구조로 타입을 구분한다. 이것을 구조적 타이핑(`Structural type system`)이라고 한다.

### 구조적 서브타이핑

집합으로 나타낼 수 있는 타입스크립트의 타입 시스템을 지탱하고 있는 개념이 바로 구조적 서브타이핑이다. 구조적 서브타이핑이란 객체가 가지고 있는 속성을 바탕으로 타입을 구분하는 것이다. 이름이 다른 객체라도 가진 속성이 동일하다면 타입스크립트는 서로 호환이 가능한 동일한 타입으로 여긴다.

타입스트립트의 서브타이핑, 즉 타입의 상속 역시 구조적 타이핑을 기반으로 하고 있다.

### 자바스크립트를 닮은 타입스크립트

명목적 타이핑을 채택한 언어에서는 이름으로 타입을 구분하기 때문에 구조가 같더라도 이름이 다르다면 다른 타입으로 취급한다.

명목적 타이핑은 타입의 동일성을 확인하는 과정에서 구조적 타이핑에 비해 조금 더 안전하다. 객체의 속성을 다른 객체의 속성과 호환되지 않도록하여 안전성을 추구한다.

자바스크립트는 본질적으로 덕 타이핑을 기반으로 한다. 덕 타이핑은 어떤 함수의 매개변숫값이 올바르게 주어진다면 그 값이 어떻게 만들어졌는지 신경 쓰지 않고 사용한다는 개념이다.

### 값 vs 타입

값은 프로그램이 처리하기 위해 메모리에 저장하는 모든 데이터다. 프로그래밍 관점에서는 문자열, 숫자, 변수, 매개변수 등이 값에 해당한다. 자바스크립트에서는 함수도 값이다. 모든 것이 객체인 언어답게 자바스크립트 함수는 런타임에 객체로 변환되기 때문이다.

클래스는 객체 인스턴스를 더욱 쉽게 생성하기 위한 문법 기능으로 실제 동작은 함수와 같다.
