# 10장 기록물 가설

<aside>
💡

온갖 서류의 홍수 속에서 몇몇 문서는 점차 모든 프로젝트 관리 업무가 그것을 중심으로 돌아가는 핵심적인 축이 된다. 이 문서들이 관리자의 주요한 개인 도구다.

</aside>

## 컴퓨터 제품에 필요한 문서들

- 목표
  - 요구사항, 최종 목표, 필요한 것, 제약 조건, 우선순위를 담고 있다.
- 명세
  - 컴퓨터 매뉴얼에 성능 명세가 더해진 것이다.
- 일정
- 예산
  - 단순한 제약 조건이 아니라 관리자에게 가장 유용한 문서 중 하나이기도 하다.
- 조직도
- 공간 배치
- 추정, 예측, 가격

## 대학의 학과에 필요한 문서들

- 목표
- 강좌 설명서
- 학위 취득 요건
- 연구 제안서
- 수업 일정표 및 교수 배정안
- 예산
- 공간 배치
- 사무직원 및 대학원생 배정안

## 소프트웨어 프로젝트 문서들

- 무엇을: 목표, 충족되어야 할 요구 사항, 최종 목표, 필요한 것, 제약 조건, 우선순위가 담겨있다.
- 무엇을: 제품 명세, 제안서로 시작해서 매뉴얼 및 내부 문서화로 끝난다.
- 언제: 일정
- 얼마나: 예산
- 어디서: 공간 할당
- 누가: 조직도

## 왜 형식을 갖춘 문서로 만드는가?

1. 결정된 사항을 글로 적는 것은 필수 불가결하기 때문이다.
2. 결정된 내용을 그 문서를 통해 다른 이들에게 알릴 수 있기 때문이다.
3. 관리자의 문서들은 데이터베이스와 체크리스트 역할을 하기 때문이다.
   1. 문서들은 주기적으로 검토함으로써 자신의 현 위치를 알며, 방향성을 강조해야 하는지, 수정해야 하는지 알 수 있다.

오직 글로 적은 계획만이 명확하며 전달이 가능하다. 그런 계획은 `무엇을`, `언제`, `얼마나`, `어디서`, `누가`라는 내용을 기술한 문서들로 이루어진다.

소수의 핵심 문서는 관리자 업무의 대부분을 요약하고 있다. 그것이 포괄적이고 핵심적이라는 사실을 초기에 깨닫는다면, 관리자는 짜증 나는 잡무가 아닌 유용한 도구로 그 문서들을 대할 수 있다.

# 11장 버리기 위한 계획

## 파일럿 공장과 규모의 확대

대부분의 프로젝트에서 나온 첫 시스템은 거의 쓸 수 없는 수준이다.

재설계 버전을 만드는 것 외에 다른 대안은 없다.

그런 일이 어쨌거나 일어날 것이라는 점이다.

그러므로 버리기 위한 계획을 세우라. 어쨋거나 버리게 될 것이다.

## 변하지 않는 것은 변화 그 자체뿐

첫 결음은 재수 없고 짜증 나는 예외적 상황이 아닌 하나의 생활 양식으로서 변화를 받들이는 것이다.

다루기 쉽고 형체가 없는 소프트웨어 제품의 특성 탓에 개발자들은 요구 사항의 끝없는 변경에 노출된다.

목표뿐 아니라 개발 전략과 기법 면에서도 변화는 피할 수 없다.

## 시스템을 변화에 대비시켜라

주의 깊은 모듈화, 광범위한 서브 루틴의 사용, 모듈 간 인터페이스의 명확하고 완전한 정의, 그리고 이 모든 것에 대한 철저한 문서화가 포함된다.

변경 사항을 일정한 묶음으로 처리하는 것은 필수적인 기법이다. 모든 제품은 버전이 매겨져야 하며, 각 버전은 고유 일정과 코드 프리즈 날짜를 갖고 있어야 한다. 프리즈 이후에 들어오는 변경 사항은 다음 버전으로 이월된다.

## 조직을 변화에 대비시키라

설계를 문서화하는 것이 잘되지 않는 이유가 단순히 게으르거나 시간이 모자라서가 아니라고 말한다.

조직을 변화에 대응하도록 구성하는 일은 시스템을 그렇게 설계하는 것보다 훨씬 어렵다.

재능이 허락하는 한, 선임자들은 조직을 관리하거나 즐거이 프로그램을 직접 만들도록 기술적으로, 감정적으로 준비가 되어있어야 한다. 물론 그렇게 유지하려면 할 일이 많겠지만, 그만큼의 가치는 충분히 있다.

## 두 걸음 전진, 한걸음 후퇴

납품 이후의 변경은 `프로그램 유지 보수`라고 하지만, 그 과정은 하드웨어 유지 보수와 근본적으로 다르다.

프로그램 유지 보수에는 설계 결함을 수정하는 변경이 대부분이다.

널리 쓰이는 프로그램을 유지 보수하는 비용은 통상 개발 비용의 40% 또는 그 이상이다. 이 비용은 놀랍게도 사용자 수에 크게 영향을 받는다. 사용자가 많을수록 더 많은 버그가 발견되는 것이다.

프로그램 유지 보수의 근본적인 문제는, 결함을 수정할 때 상당한 (20%~50%) 확률로 또 다른 결함이 유입된다는 것이다. 그러므로 전체 과정은 두 걸음 전진 후에 한 걸음 후퇴가 된다.

결함이 좀 더 깔끔하게 수정되지 못하는 까닭은 무엇인가?

1. 미묘한 종류의 결함이라도 겉으로는 국부적 문제로 나타나기 때문이다. 이런 결함은 시스템 전체에 영향을 끼치지만, 대개 그 점이 명백히 드러나지 않는다.
2. 수리 담당자가 대개 코드를 만들었던 당사자는 아닌 데다가, 하급 직원이나 수습사원일 때가 많기 때문이다.

실무에서 `회기 테스트`가 이런 이상적인 모습에 실로 가깝겠으나, 거기에는 많은 비용이 든다.

## 한 걸음 전진, 한 걸음 후퇴

시스템 프로그램을 만드는 일은 엔트로피를 감소시키는 과정이므로 본질적으로 준 안정적인 상태다. 프로그램 유지 보수는 엔트로피를 증가시키는 과정이고, 아무리 능숙하게 수행된다 해도 시스템이 수리 불가의 구닥다리가 되는 것을 잠시 늦출 수 있을 뿐이다.

# 12장 예리한 도구

<aside>
💡

좋은 일꾼은 그 도구로 알 수 있다.

</aside>

근본적인 문제는 의사소통이고, 개별 도구들은 의사소통을 돕기보다는 방해하게 된다.

## 타깃 장비

컴퓨터 장비는 타깃 장비와 보조 장비로 나누는 것이 유용하다.

- 타깃 장비: 작성된 소프트웨어가 실행될 곳이며, 그 위에서 최종 테스트가 이루어져야 하는 장비다.
- 보조장비: 시스템을 개발하는 과정에 필요한 서비스를 제공하기 위한 장비들이다.

### 타깃 장비에는 어떤 설비가 필요한가?

전용 장비가 필요하다.

- 스케줄링

## 보조 방비와 데이터 서비스

- 시뮬레이터
  만약 타깃 장비가 새로운 것이라면, 그 장비에 대한 논리적 시뮬레이터가 필요하다.
- 컴파일러와 어셈블러 장비
- 프로그램 라이브러리와 계정 관리
- 프로그램 도구
- 문서화 시스템
- 성능 시뮬레이터

## 고급 언어와 대화식 프로그래밍

- 고급언어
  - 고급 언어를 사용하는 주된 이유는 생산성과 디버깅 속도이다.
  - 소스 코드의 편집이 용이하고 선택적 출력 또한 쉽게 이루어진다.
- 대화식 프로그래밍
