# 17장 `은 탄환은 없다`를 다시 쏘다

## 늑대인간과 그 밖의 전설 속 괴물들에 대해

## 은 탄환은 존재한다. 바로 여기에!

## 모호하게 쓴 글은 오해를 산다

- 부수성: 일부 독자들은 부수성과 부수적이라는 용어 대문에 혼란스러워한다.
  - 저자가 소프트웨어 제작에서 `본질적`이라고 한 부분은 마음속에서 개념적 구조물을 만드는 과정이며 `부수적`이라고 한 부분은 그 구조물을 구현하는 과정에 해당한다.
- 사실의 문제: 환경적이고 부수적인 요인은 아무리 긍정적이어도 생산성을 높이지 못했고, 부정적일 때는 생산성을 낮출 가능성이 있었다.
- 그렇다면 본질적인 어려움은 해소될 가망은 없는가?
  - 저자의 주장은, 본질적인 어려움은 설계되고 만들어질 소프트웨어 기능의 개념적 복합성에 이미 내재되어 있고 그 시가나 방법은 무관하다는 것이다.
- 복잡성은 여러 수준이다.
  - 우리가 만드는 소프트웨어 구조물의 개념적 복잡성은, 전부는 아닐지라도 많은 부분이 응용 분야 그 자체의 임의적인 복잡성으로부터 비롯된다.
  - 소프트웨어 구조물에 내재된 복잡성은 외부 세계에 대한 호환성이 아니라 자료 구조나 알고리즘, 연결성 같은 구현 자체로부터 비롯된다.
  - 다른 사람이 만들었거나 자신이 과거에 만든 것을 재사용한, 좀 더 높은 수준의 덩어리를 가지고 소프트웨어를 성장시킨다면, 복잡성의 단계 하나를 통째로 회피할 수 있다.

## 하렐의 분석

- 비관주의, 낙관주의, 현실주의
- `암담한` 주제들
  - 본질과 부수성을 뚜렷하게 구분한 점
  - 은 탄환 후보 각각을 개별적으로 검토한 점
  - 예측 대상 기간이 `의미 있는 진전을 기대`할 정도로 충분히 긴 시간이 아닌 경우 10년인 점
  - 저자는 소프트웨어가 왜 어려운지 이해하는데 이 구분이 절대적으로 중요하다고 여전히 믿는다.
- 하렐의 사고 실험은 탄환이 여기에 있다.
- 비가시성

## 존스의 의견: 생산성은 품질을 따라간다

## 그러면 생산성은 어떻게 되었는가?

- 생산성 수치
  - 생산성을 나타내는 수치는 정의하는 것도 아주 어렵고, 조정도 어려우며, 찾아보기도 힘들다.
- 패키지 소프트웨어: 만들지 말고 사라.
- 지적 작업을 위한 전동 공구
  - 직접 만들어야 했을 프로그램을 기성품으로 구매하는 것이다.

## 객체 지향 프로그래밍: 놋쇠 탄환으로도 충분할 것인가?

- 더 큰 부품으로 만들기
  - 모듈화, 캡슐화
  - 계층적 구조, 상속
  - 엄격한 추상적 자료형
- 객체 지향 기법의 성장은 왜 더디었는가?
- 선투자된 비용, 하향식 효과

## 재사용에 대해서는 어떤가?

상속을 통해 커스터마이징이 용이하도록 만든 클래스들을 쉽게 재사용할 수 있다는 것은 객체 지향 기법의 가장 큰 매력 중 하나다.

- 전사적 수준의 재사용은 어떻게 되어 가는가?
  - 재사용이 가능한 구성 요소를 만드는 데에는 일회성일 때보다 두 배의 비용이 든다.

## 대규모 어휘를 배우는 일: 예측 가능했지만 예측하지 못한, 소프트웨어 재사용에 대한 문제

## 탄환 위의 그물: 자리에 변동 없음

복잡성이야말로 우리가 다루는 것이며, 또한 우리를 한계 짓는 것이다.
