# 7장 바벨탑은 왜 실패했는가?

## 바벨 프로젝트의 경영 감사

바벨은 첫 번째 엔지니어링 적 대실패였다.

→ 언어가 달라져서 소통 불가

바벨 프로젝트의 실패의 원인은 `의사소통` 그리고 `조직`이다.

의사소통 부재가 가져온 분쟁과 악감정, 집단 간 질시를 읽을 수 있다. 논쟁보다 고립을 택한 부족들은 머지않아 떠나기 시작했다.

## 대규모 프로그래밍 프로젝트 내의 의사소통

몇몇 팀이 자신들 프로그램의 기능, 크기, 속도를 조금씩 바꾸고 입출력에 대한 가정 역시 명시적, 암묵적으로 변경한다.

→ 요즘은 다른 회사랑 연동할 때 많이 겪는 것 같다. 보통은 API 연동할 때 스팩을 이야기하지 않고 공유하지 않고 변경하는 케이스를 종종 겪는다.

책에서 말하는 소통 방법

1. 비공식적으로 소통한다. → 슬랙
2. 회의를 이용한다. → 데일리
3. 워크북을을 활용한다. → 위키

## 프로젝트 워크북

### 워크북이란 무엇인가.

프로젝트를 진행하면서 생산될 문서들로 구성한 하나의 체계

목표, 외부 명세, 인터페이스 명세, 기술 표준, 내부 명세, 관리 메모 등이 여기에 포함된다.

### 왜 만드는가

기술적인 글의 생명은 거의 영원하다.

정보 전달 통제, 필요한 사람 모두에게 관련 정보가 전달되도록 한다.

### 어떻게 운영하나

중요한 것은 알맞게 갱신하는 일이다. 워크북에는 최신 내용이 담겨야 한다. → 챕터 위키 업데이트 하기

### 오늘날이라면 어떻게 운영할 것인가?

## 대규모 프로그래밍 프로젝트의 조직 구성

조직의 목적은 필요한 의사소통 및 팀간 조율의 양을 줄이는 것이다.

의사소통을 줄이기 위한 방도는 `분업`과 `전문화`다.

트리 형태의 조직은 권한과 책임 구조로부터 파생된 것이다.

프로듀서의 역할 대부분이 팀 외부와 위로든 옆으로든 소통하는 것임을 의미한다.

조직이란 현재 있는 사람들을 중심에 두고 구성하는 것이지, 이론적인 조직에다가 사람들을 끼워 맞춰서는 안 된다.

### 프로듀서와 기술 총괄이 같은 사람일 경우

관리적 재능과 기술적 재능이 모두 뛰어난 사람은 찾기 어렵다.

프로듀서가 다른 일을 위임하고 기술적인 업무를 볼 시간을 확보하기는 어렵다.

기술 총괄이 자기 일을 위임하는 것은 설계의 개념적 일관성에 대한 타협 없이는 불가능하다.

### 프로듀서가 수장이고 기술 총괄이 그의 오른팔인 경우

기술 총괄을 명령 계통상에 두어서 시간을 뺏기게 하지 않고도 기술적 결정에 대한 `권위`가 서도록 하는 것이 과제다.

기본적인 기술적 철학에 대해 프로듀서와 기술 총괄이 같은 관점을 공유하고 있어야 한다.

두 사람은 주요한 기술 이슈가 전면에 부상하기 전에 개별적으로 논의해야 하며, 프로듀서는 기술 총괄의 기술적 기량을 깊이 존중해야 한다.

프로젝트 관리자가 가장 잘해 내지 못하는 것이, 이처럼 관리적 재능이 떨어지는 기술 분야 귀재를 활용하는 일이다.

### 기술 총괄이 수장이고 프로듀서가 그의 오른팔인 경우

마지막 조합은 3장 `외과 수술 팀`에서 논한 것 같은 소규모 팀에 가장 잘 맞지 않을까 싶다.

관리자에게 더 깊이 생각할 것과 소프트웨어 기술 자체에 못지않은 노련함을 갖출 것을 요구하고 있다.

# 8장 예고 홈런

작업에는 시간이 얼마나 필요할까? 공수는 어느 정도나 들까? 이런 추정은 어떻게 할 수 있을까?

1. 코딩 부분만을 추정한 다음에 비율을 역산해서 전체 작업량을 추정해서는 안 된다.
2. 독립된 소규모 프로그램에 대한 데이터를 프로그래밍 시스템 제품에 적용해서는 안 된다.

계획 수립, 문서화, 테스트, 시스템 통합, 훈련에 드는 시간이 추가되어야 한다.

## 포트먼의 데이터

각 작업은 애초 추정한 것보다 대략 두 배의 시간이 소요되었다.

개발팀들이 실제 프로그래밍과 디버깅에 쓸 수 있었던 시간은 전체의 50%밖에 되지 않았고, 일정 추정 상의 오류는 전적으로 그것 때문이었다.

## 아론의 데이터

상호 작용이 거의 없는 경우: 맨이어당 1만 명령어

약간의 상호 작용이 있는 경우: 맨이어당 5000 명령어

상호 작용이 많은 경우: 맨이당 1500 명령어

## 하의 데이터

## OS/360의 데이터

작업 자체의 복잡도 및 난이도와 관련된 생산성의 차이가 현저함을 확인해 준다.

## 코르바토의 데이터

- 생산성은 기본적인 문장 단위로 볼 때 일정 수준으로 유지되는 것 같다.
- 프로그래밍의 생산성은 적절한 고급 언어가 사용될 경우 다섯 배까지도 늘어날 수 있다.

# 9장 5파운드 자루에 담은 10파운드

## 프로그램 공간도 비용이다

프로그램이 차지하는 공간 역시 주요한 비용이다.

지불하는 돈으로 사용자는 (효율적인 시스템 활용을 통해) 사용의 용이성과 성능 면에서 무엇을 얻는가?

프로그래밍 시스템의 구현자 또한 크기에 대한 목표치를 세우고, 그것을 통제하며, 크기를 줄일 기법을 개발해야 한다.

다른 비용과 마찬가지로, 크기 그 자체는 나쁜 것이 아니지만 불필요한 크기는 나쁜 것이다.

## 크기의 통제

프로젝트 관리자에게 있어 프로그램 크기를 통제하는 일은 기술적이면서도 한편은 관리적인 일이다.

메모리에 대한 목표치를 설정하는 것만으로는 충분하지 않으며, 크기의 모든 측면에 대한 예산을 세워야 한다는 것이다.

상주하는 공간만이 아니라 `전체` 공간의 크기를 가지고 예산을 배정하라. 크기뿐 아니라 보조 저장 장치 접근 빈도에도 제한을 두라.

어떤 모듈의 크기를 지정할 때는 그 모듈이 할 일도 정확히 정의하라.

전체적인 관점으로 시스템을 바라보며 사용자 중심의 태도를 가지도록 장려하는 일은 아마도 프로그래밍 관리자의 가장 중요한 역할일 것이다.

## 공간 절약에 관한 기법들

그 일은 독창성과 장인의 솜씨가 필요한 일이다.

장인적 기교를 첫 번째로 발휘할 곳은 기능과 크기를 맞바꾸는 일이다.

장인적 기교를 두 번째 분야는 메모리 공간과 실행 시간 사이의 적절한 타협이다.

능숙한 사용을 위해 알아두어야 하는 특이 사항들은 신속히 학습해서 널리 공유할 필요가 있으며, 이런 새로운 기법의 확산을 위해 특별한 포상이나 칭찬도 고려할 수 있다.

## 표현 방법은 프로그래밍의 정수

장인적 기교의 너머에는 창조적 발명의 영역이 있다. 군더더기 없고 빠른 프로그램들은 바로 여기에서 태어난다.
