훌륭한 리더의 자질은 대개 인내심, 용기, 그리고 다른 사람들과 소통하려는 의지에서 나온다.

일반적으로 프로젝트가 어려운 이유는 모호한 업무 방향, 얼키고설킨 복잡한 인간관계, 예측 불가의 레거시 시스템을 다루기 때문이다.

# 5.1 프로젝트 진행 프로세스

일부 작은 부분들은 서브 리더에게 위힘할 것이다.

여러분은 팀 간에 균열이 생겨나는 부분과 실제로 누구의 일도 아닌 부분까지 포함해서 전체적인 문제에 대해 항상 파악하고 생각해야 한다.

여러분은 프로젝트 시작 전에 이미 방대하고, 지도화되지 않았으며, 압도적으로 느껴지는 일련의 일들을 미리 살펴보아야 한다.

프로젝트 매니저가 생각하는 것처럼 성공적으로 준비해 보면 다음과 같다.

- 프로젝트 성과물과 마일스톤 검토
- 인력 기대치 설정
- 목표 정의
- 책임과 구조 추가

# 5.2 프로젝트 시작

## 5.2.1 새로운 프로젝트의 압박감을 극복하는 방법

여러분이 감당하기 어렵고 벅차다고 느끼는 부분부터 먼저 시작해 보자.

불편함조차 실은 일종의 학습이다. 불편함을 관리하는 것도 여러분이 배울 수 있는 스킬이다.

기존에 여러분이 보유한 신뢰성과 사회 자본이 없었다면 여러분의 경력은 지금의 단계에 이르지 못했을 것이다. 실수는 여러분을 파멸시키지 못하며, 열 번이나 실수하더라도 그 실수가 여러분을 파멸시키지는 못한다. 사실 실수야말로 우리가 무언가를 진정으로 배울 수 있는 훌륭한 교보재다.

### 나를 위한 문서 만들기

프로젝트 기간 동안 머릿속에 있는 생각들을 정리해서 이를 기록한 문서를 만든다. 이 문서는 불확실성과 소문, 팔로우, 리마인더, 할 일, 여러 가지 목록으로 가득하다.

### 프로젝트 후원자들과 대화하기

프로젝트를 후원하는지 알아낸 뒤 그들이 여러분에게 원하는 것을 정확하게 파악하라.

먼저 프로젝트를 통해서 여러분이 달성하고자 하는 목표와 성공이 무엇인지 명확하게 설명할 수 있도록 준비한다.

문서로 정리된 설명일수록 더 명확하다.

그들이 동의하지 않거나 조금이라도 모호하게 느끼는 점이 있다면, 그들이 지적한 점을 반영하고 나서 그것들이 잘 반영되었는지 다시 한번 확인하자.

프로젝트 초창기에는 목표에 대해 서로 오해하는 경우가 놀라울 정도로 많이 발생한다.

### 프로젝트의 불확실성을 공감하고 이해해 줄 사람 찾기

여러분은 앞으로 있을 몇 가지 어려움에 대해서는 그들에게 솔직하게 마음을 터놓고 대화해야 한다.

그들은 기본적으로 여러분에게 안전과 안정을 기대하고 있다는 점을 명심하라.

여러분의 두려움이 그들을 물들여서는 안 된다.

여러분의 업무는 여러분이 주도하는 프로젝트가 이들에게 삶의 질, 스킬 에너지, 신뢰성, 사회 자본을 제공하는 프로젝트가 되도록 만드는 동시에 그들을 위해서 스트레스를 제거해 주는 것이다.

확신이 서지 않는 부분들을 허심탄회하게 논의할 수 있는 사람을 적어도 한 명은 찾자.

약점을 인정하지 않거나 여러분의 문제를 해결하려 하지 않는 사람이 아니라, 잘 들어주고 인정해 주는 사람을 찾자

### 프로젝트 초창기에 최대한 배우기

문제가 너무 커서 여전히 직접 해결하기가 어렵다면, 적어도 그 문제를 통제하는 데 도움이 되는 조치를 취하는 것을 목표로 하자.

프로젝트의 초창기는 해당 프로젝트에 관해서 아는 것이 가장 적은 시기이기도 하다.

모든 배움은 훌륭하다! 프로젝트 초창기에 많은 것을 모르는 그 짧은 순간도 낭비하지 않고 최대한 많은 것을 배울 수 있도록 노력하라.
