여러분은 실제로 본인이 무슨 말을 하는지 잘 파악해야 한다.

사람들은 여러분을 안내하기보다는 여러분이 자신들을 안내해 주기를 기대할 것이다.

# 7.1 훌륭한 업무 수행의 기준

다른 사람들이 여러분의 행동을 보고 배우게 될 것이다.

여러분은 경험이 부족한 동료들에게 여러분의 올바른 행동을 보여주어서 그들을 우수한 엔지니어로 이끌어야 한다.

## 7.1.1 스태프 엔지니어의 업무상 가치

여러분이 하는 일은 암묵적으로 다른 사람의 업무 유형과 기준 설정에 큰 영향을 끼친다.

훌륭한 엔지니어가 되는 것은 때로는 좋은 동료가 되는 것으로 연결된다.

결국 여러분이 매일 하는 행동이 여러분의 기업 문화를 형성한다.

## 7.1.2 롤모델의 개념

나이가 들고 경력이 쌓일수록 이미 존재 자체만으로도 조직에 큰 영향을 미친다.

좋든 싫든, 여러분은 기업의 엔지니어링 문화의 기준이 되었다.

수많은 최고의 리더는 조용하고 사려 깊으며, 좋은 결정과 효과적인 협업을 통해서 조직에 선한 영향을 미친다.

공식적인 자리에서 누군가의 성공을 칭찬하거나 새로운 사람을 멘토링하는 것을 제안해 볼 수 있다. 새로운 프로그래밍 언어나 기술을 배우는 것처럼 리더십 또한 여러분이 습득해야 하는 기술이다.

여러분이 먼저 최고의 엔지니어이자 최고의 동료가 되자. 업무를 성공적으로 수행하면서 다른 사람들이 그 모습을 보게 하라.

## 7.1.3 스태프 엔지니어의 훌륭한 업무 수행 기준

롤모델이 되기 위해서 이상적으로 갖추어야 할 영량들이 있다.

스태프 엔지니어에게는 통념이 틀렸을 때 이를 눈치챌 수 있는 감각이 있다.

# 7.2 스태프 엔지니어의 역량: 유능함

팀이 해야 할 일들이 나서서 맡고, 그 업무를 안정적이고 성공적으로 수행하는 것이다.

유능함 역량에는 경험과 지식을 축적하고 유지하는 것, 자기 인식 능력을 갖추는 것, 상위 기준을 설정하는 것이 포함된다.

## 7.2.1 경험 및 지식 축적

기업에서는 여러분이 경험과 지식을 보여주기를 기대하고 여러분을 고용한다.

### 경험 축적

스킬 역량은 끊임없는 학습과 연습을 통해서 기를 수 있다.

오랜 시간 동안 관련 분야에 자신을 노출하고 공부하는 행위를 통해서 쌓인다.

다른 사람들이 하는 일에 거의 전적으로 집중할 수 있도록 해야 한다.

스킬을 연마하는 데 많은 시간을 투자하라.

스킬 역량을 쌓는 것과는 멀어지는 역할을 맡게 된다면, 그 전에 심사숙고 하는 과정을 거쳐라

### 도메인 지식 축적

새로운 도메인이라서 문제의 세부 사항까지는 인식하지 못할 수도 있지만, 여러분은 기간 쌓아온 일반적인 경험을 바탕으로 살펴보면 적어도 문제의 형태를 인식할 수 있다.
최대한 효율적인 방법으로 스킬을 배우기 위해서는 적절한 절충점과 자원 제약 사항, 일반적인 주장과 편견, 그리고 농담까지도 이해해야 한다.

### 지식의 최신화

성장 마인드와 향상을 위한 추진력을 스스로 갖추는 것을 의미한다.

스태프 엔지니어라면 업계에서 일어나는 변화를 계속 주시하자.

코드에 관련된 모든 일이나 앞으로 발생할 문제를 사전에 감시할 수 있는 특별한 감각은 유지해야한다.

기술 측면에서 너무 멀리 떨어진 상태로 기업이 어떻게 운영되는지만 배우게 되는 상황은 경계해야 한다.

> **스태프 엔지니어도 끊임없이 배우고 있다는 것을 증명하라**
> 평생 학습
> 배움에 대해 개방적인 자세를 지니고, 여러분이 어떻게 학습하는지 주니어 엔지니어들에게 보여주자.
> 여러분의 주변 사람들이 쉽게 이해할 수 있도록 부족한 정보를 채워주자.

## 7.2.2 자각의 중요성

업무에 능력을 적용하는 것은 자신이 무엇을 해낼 수 있는지, 얼마나 오래 걸릴지, 무엇을 알지 못하는지 제대로 파악하는 것에서부터 시작된다.

결국 역량이란 문제를 해결해 낼 수 있다는 자신감을 갖추는 것을 의미한다.

역량을 갖추었다고 해서 거만하게 굴거나 이해할 수 없는 전문용어로 설명하거나 과시할 필요는 없다.

### 보유 지식 파악

어떤 성향이든간에, 자신이 알고 있는 것과 모르는 것에 대해 자신감 있고 솔직하게 인식할 수 있는 수준에 이르도록 노력해야 한다.

겸손함 때문에 수동적으로 행동하면 아무에게도 도움이 되지 않는다.

### 지식 부재 인정

모르는 것을 아는 척하지 않는 것이 중요하다.

여러분이 무지한 부분도 인정해야 한다. 무지를 인정하는 것은 기술 리드, 시니어 엔지니어, 멘토, 매니저 및 팀 문화에 영향력을 끼치는 사람으로서 여러분이 할 수 있는 가장 중요한 일 중 하나다.

만약 대화를 나눌 때 무언가를 모른다는 것을 인정하고 싶지 않아서 허세를 부리면 이후의 모든 프로세스가 지연될 것이다.

### 상황이나 맥락 이해

자기를 객관적으로 바라보는 자기 인식

여러분의 의견과 지식이 여러분 자신에게 특화되어 있다는 것을 이해하는 것이다.

쉽게 설명하는 것이야말로 전문성을 보여주는 진정한 지표다.

## 7.2.3 상위 기준 유지

명확한 문서를 작성하는 것이 좋다.

실제로 타당한 해결책을 생각해서 옳은 결정을 내려야 한다.

### 건설적인 비판

모든 피드백을 적용하지 않더라도 항상 진지하게 받아들이자.

### 실수 인정 및 수용

실수라는 것은 누구나 저지를 수 있는 일반적인 것이다.

실수는 우리가 무언가를 배울 수 있는 방법이다. 가장 중요한 것은 실수 그 자체가 아니라 실수에 어떻게 대응하느냐다.
무슨 일이 일어났는지 빠르게 인정한 후에 그 실수를 바로잡기 위해서 노력해야 한다.

리더가 실수에 대해 개방적일수록 다른 사람들도 비슷한 환경에 처했을 때 같은 행동을 할 수 있다.

이는 팀의 심리적 안정에도 큰 도움이 왼다.

### 신뢰성 획득

신뢰할 수 있는 사람이 되어야 한다.

필자가 종종 쓰는 가장 큰 칭찬 방식 중 하나는 `알렉스가 그 미팅에 참석할 것이므로 저는 갈 필요가 없습니다.`라고 말하는 것이다.

일이 지루하거나 어려워져도 끝까지 붙잡고 고수하라.

여러분은 그 일에 대한 책임을 받아들였으니, 해당 업무를 끝까지 이끌어서 결승점을 통과해야 한다.

# 7.3 스태프 엔지니어의 역량: 책임감

## 7.3.1 소유권 행사

스태프 엔지니어는 계획대로 진행되는 부분뿐만 아니라 문제 전체에 대한 책임을 소유한다.

여러분 자신이 소유한 프로젝트인 만큼 프로젝트가 실패하거나 진행되도록 가만히 관망만 해서는 안 된다는 것이다.

업무 중에서 어떤 부분이 잘못되면 자존심 때문에 해결을 회피하기보다는 일이 불가능하다는 것을 빠르게 인정하고 중단을 결정해야 한다.

소유권은 여러분의 좋은 판단력을 활용하는 것을 의미한다.

용서를 구하지 말고 의도를 발산하라.

행동에 대한 맥락을 제공하고, 여러분이 위험한 일을 하려고 할 때 개입할 기회를 만들 수 있다.

표현하는 사람은 일이 잘못될 경우에도 책임을 진다. 그것은 허가를 구하는 것처럼 책임을 전가하지 않는다.

### 의사결정의 이면 파악

여러분은 최종 결정을 내리고 결과를 책임질 준비가 되어 있어야 한다.

의사결정이 필요할 때는 망설이지 말고 결정을 내리자.

최선의 결정을 내린 뒤에는 여러분의 추론을 설명하자.

결정을 소유하는 것은 여러분이 틀릴 수도 있다는 점을 받아들이는 것까지 포함한다.

여러분이 틀렸다는 것이 밝혀진다면 그 점까지도 책임져야 한다.

### 명백한 상황에도 질문하기

여러분이 나서서 물어볼 수 있다는 것이다.

여러분은 리더로서 겉으로 정확하게 표현되지 않았던 이런 암시적인 사항들을 분명하게 명시해야 할 책임이 있다.

전문가가 질문하면 팀원들은 설계 문서에 관한 이러한 질문에 명확하게 답변해야 한다는 것을 깨닫는다. 아니면 처음으로 질문을 진지하게 생각하게 된다!

### 업무 전가 금지

접착제 작업

- 온보딩, 알림, 멘토링 및 스케줄링 같은 행정 업무

이런 종류의 일은 어떤 보상을 받을 수 있다거나 공정하게 할당되는 경우가 거의 없기 때문이다.

주로 주인의식이 강한 후배에게 떠 넘겨지는 경우가 많다.

그들은 본인의 개발자 인생에서 가장 중요한 기술 학습 시간에 스킬 역량을 쌓지 못하게 된다.

여러분의 조직이나 프로젝트에 접착제 작업이 필요할 때는 이 작업의 필요성을 인식하고 누가 접착제 작업을 수행하는지 파악해야 한다.

접착제 작업을 수행하는 이 일을 리더십으로 간주할 수 있다.

누구의 일도 아니지만 목표를 달성하는 데 도움이 되는 일을 여러분이 도맡아서 해라.

## 7.3.2 프로젝트 책임 담당

책임을 지는 것

균열을 메우기 위해서 나선다는 뜻이다.

### 긴급 상황 조정

혼란을 통제하는 능력은 기술 리더십의 핵심적인 측면이다.

조정은 여러분이 조정 중이라는 것을 모두가 알고 있는 경우에만 제대로 작동한다.

중대한 재해가 발생하기 전에 비상 계획을 미리 수립해서 조정자의 역할을 다른 사람들이 잘 이해할 수 있도록 하는 것이 가장 이상적인 방안이다.

인시던트 지휘 시스템

### 앞장서기

팀들이 문제를 해결하기 위해서 정보를 공유할 때는 그들 모두가 문제를 해석할 수 있는 맥락을 가지고 있지 않은 경우가 많다.

당신이 방금 저에게 준 정보만으로는 무엇을 해야 할지 모르겠어요 라고 말할 수 있는 용기를 가진 사람이 필요하다. 여러분이 앞장서서 물어보자.

기술 분야는 자존심과 불안감으로 가득 차 있다. 대부분의 후배들은 선임들 앞에서 자신이 무언가를 모른다고 인정하는 것을 무서워한다. 그럴 때는 선배들이 대신 물어보는 것이 더 안전하다.

누군가가 기본적인 질문을 한 것에 대해 사과할 때 그것은 좋은 질문이라고 격려하는 사람들이 생겨날수록 쉽게 질문할 수 있는 좋은 문화가 구축된다. 이러한 문화는 엔지니어들이 학습하고 성장하기 쉬운 환경이다.
누군가가 기본적인 질문을 한 것에 대해 사과할 때 그것은 좋은 질문이라고 격려하는 사람들이 생겨날수록 쉽게 질문할 수 있는 좋은 문화가 구축된다. 이러한 문화는 엔지니어들이 학습하고 성장하기 쉬운 환경이다.

> 깜짝 놀라는 척에 관하여

누군가가 기본적인 질문을 한 것에 대해 사과할 때 그것은 좋은 질문이라고 격려하는 사람들이 생겨날수록 쉽게 질문할 수 있는 좋은 문화가 구축된다. 이러한 문화는 엔지니어들이 학습하고 성장하기 쉬운 환경이다.

>

### 미팅 주도

주도적으로 책임을 지는 것이 매우 도움이 되는 곳 중 하나가 바로 미팅이다.

산만하거나, 직장 내의 미팅인데도 사적인 대화로 주제를 바꾸는 경향이 있다면, 참석자 중 누구라도 `좋습니다, 이제 우리의 의제를 시작합시다` 라고 말해서 주제에 집중하도록 할 수 있다.

미팅 노트는 프로젝트를 진행하는 데 큰 도움이 되므로, 주저하지 말고 자발적으로 작성하자. 가장 중요하다고 생각하는 사실을 기록하고, 결정을 문서화하며, 결정을 가장 먼저 작성할 수 있다.

### 명확한 지적

여러분이 책임지고 주시해야 할 또 다른 상황은 누군가가 공식 채널에서 무례하게 굴거나 모욕적인 말을 하는 것과 같은 어색한 상황이다.

즉, 다른 사람을 대변해서 지적할 것을 확실하게 지적하라.

지적하지 않는 것보다는 차라리 말하는 것이 훨씬 낫다. 완벽한 정답을 말할 필요는 없고, 대로는 완벽한 정답이 없을 수도 있다. 그래도 공개적으로 지적해야 한다.

- 여러분이 형성하고자 하는 팀 문화를 사람들에게 설명하고, 그 문화를 참고점으로 사용하자.
- 여러분이 그 사람과 같은 편에 설 수 있다는 것을 보여주자.

## 7.3.3 차분한 분위기 형성

침착함

### 문제 분해

작은 수준에서 유지될 수 있도록 하자.

선임이 소란을 피우는 것은 사소한 문제도 크게 키우거나 시끄러운 문제로 만들어 버릴 수 있기 때문이다.

여러분의 걱정이나 좌절감을 공유할 때는 어디에 공유할지 신중하게 고려하라.

경력이 적은 사람들도 느끼도록 해서는 안 된다.

여러분이 걱정을 말하는 것이 사회적으로 불평하는 것인지, 아니면 다른 사람이 무언가 하기를 원하는지는 명확하게 하자.

### 남 탓 금지

누군가가 실수를 저질렀거나 무언가를 깨트려서 엣지 케이스를 발견했다면, 차라리 이 경험을 통해 모두가 안심하고 대화할 수 있는 환경을 만들어라.

- 정확하게 무슨 일이 일어났는가?
- 그들에게 다음 문제가 발생하게 만든 요인은 무엇인가?
- 그들이 알고 있어야 했지만, 당시에는 알지 못했던 정보가 있는가?
- 그들의 정신 모형은 현실과 무엇이 다른가?

### 일관성 유지

일관성 있고 예측할 수 있는 리더가 되어서 조직 내에 안정감과 평온함을 부여하자.

결국 한결같다는 것은 여러분 스스로를 잘 돌보는 것을 의미한다.

여러분 자신을 위해서라도 지속 가능한 방식으로 일하자.

# 7.4 스태프 엔지니어의 역량: 목표 파악

## 7.4.1 사업 맥락 이해

소프트웨어는 목적을 달성하기 위한 수단이지, 그 자체가 목적은 아니다.

### 변화 적응

빠른 해결책이 더 나을 때도 있고, 안정적인 해결책이 더 나을 때도 있다.

사업이 변화하면 우선순위도 달라진다. 그리도 괜찮다. 어쩔 수 없는 일이다.

여러분이 단지 변화에 분개하기만 한다면, 현 위치에서 계속 불행한 시간을 보내게 될 것이다.

변화를 새로운 도전으로 받아들이자.

### 예산 고려

기업이 어떻게 돈을 버는지 이해하고, 이 상황이 여러분에게 좋을 때인지, 아니면 어려울 때인지를 파악하자.

### 신중한 자원 사용

여러분의 내리는 기술적 판단 중 하나는 한정된 인원을 현명하게 쓰는 `지출`이다.

가장 유용한 결과물을 만들자

## 7.4.2 사용자 맥략 이해

너무나도 많은 팀이 현실에는 존재하지 않는 가상의 완벽한 사용자만을 위한 기능을 만든다.

여러분이 만들고자 하는 것을 사용자가 실제로 사용할 수 있는지 확인해야 한다.

노트에 받아 적어라

코드 작성을 시작하기 전에 제안된 API를 검토하자.

## 7.4.3 팀 맥락 이해

여러분이 단일 실패 지점이 되어서는 안 된다.

다른 사람이 더 나은 일을 할 수 있도록 힘을 실어줌으로써 여러분의 목표에 도달할 수 있다면, 그것은 여러분이 스스로 그것을 해결하는 것과 같은 종류의 승리다.

# 7.5 스태프 엔지니어의 역량: 미래 대비

지금 이 순간을 위해서 미래의 속도나 엔지니어링 능력을 희생해서 최적화하지는 말아라.

## 7.5.1 미래의 나를 위해 현재의 내가 준비해야 할 사항

### 방향 공표

여러분의 큰 방향이 무엇인지는 명확히 하라.

### 정리정돈

다음에 작업할 모든 사용자를 위해서 운영환경, 코드 베이스 또는 설명서를 적합하게 정리해 놓는 데 여러분의 시간을 할애하자.

### 최적화

도구를 정리하는 데만 그치지 말고 환경을 개선하는 데 지속해서 투자하자.

소형 빌드, 직관적인 도구, 취약한 테스트 수정 또는 삭제, 반복 가능한 프로세스, 모든 부분의 자동화 등 더욱더 신속하게 프로덕트를 구축, 배포할 수 있도록 최적화하는 법을 찾자.

### 기억의 제도화

개인의 기억이 아니라 조직 차원의 제도적인 기억을 만들고자 본인이 가장 잘 아는 생태계의 부분에 관한 심층적인 기사를 쓰고, 다른 사람들을 인터뷰해서 과거를 들춰내며 형성 당시의 시스템과 관행을 문서로 만들었다.

## 7.5.2 실패 가능성 예측

시스템이 작동하지 않는 경우를 확인해서 이에 어떻게 대응할 것인지 미리 계획을 세워두자.

## 7.5.3 유지보수를 위한 최적화

### 이해 준비

시스템을 최대한 쉽게 이해할 수 있도록 하는 것이다

### 단순명료화

단순하기 만들기 위해서 시간을 투자하자.

해결책에도 시간을 할애하자.

시스템이 오래 지속될수록 시스템을 최대한 단순화하는 데 많은 시간을 할애해야 한다.

### 해체 대비 설계

처음부터 컴포넌트를 해제하기 쉽도록 만들어놓으면 모듈화되고 유지 보수하기 쉬운 컴포넌트를 만들 수 있다.

## 7.5.4 미래의 리더 준비

주니어 엔지니어들은 미래의 시니어 엔지니어들이다. 그들에게 배울 수 있는 공간과 실습의 기회, 점점 더 어려운 문제를 해결할 기회를 주어야 한다.

성공의 척도는 다른 사람들이 여러분과 함께 일하기를 원하는지 여부다.

# 7.6 마치며

- 이제 여러분의 말과 행동에는 더 무게감이 실릴 것이다. 신중해지자.
- 시간을 투자하여 지식과 전문성을 쌓자. 능력은 경험에서 나온다.
- 여러분이 알고 있는 것과 모르는 것에 관해서 확실하게 자각하라.
- 일관성 있고, 신뢰할 수 있는 사람이 되어라. 또한, 여러분도 다른 사람들을 신뢰할 수 있도록 노력하라.
- 위기에 처했거나 모호한 프로젝트를 담당할 사람이 아무도 없을 때는 책임을 떠맡아라.
- 누군가가 무언가를 말해야 할 때는 여러분이 그 누군가가 되어라.
- 차분함을 유지하자. 문제를 더 크게 만들지 말고 작게 분해하자.
- 사업, 예산, 사용자 요구사항 및 팀의 역량을 파악하자.
- 미리 계획을 세우고 도구를 최신으로 유지해서 미래의 여러분을 도와라.
- 분명한 점도 적어두어라.
- 실패를 예상하고 대비하라.
- 해체하기 쉬운 소프트웨어를 설계하라.
- 성공의 척도는 다른 사람들이 당신과 함께 일하기를 원하는지 여부다.
