# 15. 댓글을 먼저 작성하세요

많은 개발자들이 개발 프로세스가 끝날 때까지 문서 작성을 미룬다. 이는 품질이 낮은 문서를 생성하는 가장 확실한 방법중 하나이다.

<aside>
💡

동의
우리가 작업하는 티켓을 돌아보자 작업을 진행하면서 진행 과정을 동시에 작성하는 케이스와 개발을 다 완료하고 나중에 티켓 내용을 작성할 때 내용은 크게 차이가 나는 것을 느꼇다.

작업을 하면서 문서를 작성하면 개발할 때의 고민과 시도와 생각들을 그 순간 작성해서 자세한 문서를 작성할 수 있다.

반면에 작업이 다 완료된 이후에 작성한 문서는 그 내용이 현저히 적다. 개발이 완료된 후 최종 결과물만 작성된 케이스가 많다.

</aside>

주석을 먼저 작성하면 문서화가 디자인 프로세스의 일부가 된다.

더 나은 문서를 생성할 뿐만 아니라 더 나은 디자인을 생성하고 문서 작성 과정을 더욱 즐겁게 만든다.

## 15.1 지연된 댓글은 나쁜 댓글입니다

잘못된 접근 방식이 가져오는 부정적인 결과

1. 문서화를 지연한다는 것은 문서가 전혀 작성되지 않는다는 것을 의미하는 경우가 많다.
    1. 코드가 안정화가 되면 코드가 많아지고 이는 문서 작성 작업이 거대해져 덜 매력적이 된다는 것을 의미한다.

코드를 작성한 지 시간이 지나 개발 과정에 대한 기억이 흐릿해진다.

<aside>
💡

주석을 먼저 작성하라는 의견에 100% 동의하기 어렵지만, 티켓 단위 작업을 마무리 후 주석을 작성하는 것에는 동의한다. 기존에 생각하지 않은 방법으로 한번 더 생각하는 계기가 되었다.

</aside>

## 15.2 코멘트를 먼저 작성하세요

댓글 우선 접근 방식에는 세 가지 이점이 있다.

1. 더 나은 댓글을 생성한다.
    1. 디자인의 주요 이슈가 생생하게 떠올라서 개발하기 쉽다.
2. 구현에 방해받지 않고 메소드의 추상화 및 인터페이스에 집중할 수 있다.
3. 코딩 및 테스트 과정에서 주석의 문제를 발견하고 수정하게 된다.

<aside>
💡

다시 생각해 보니 컴포넌트를 작성할 때 어떤 작업을 수행할지 미리 생각해서 주석으로 수행할 목록 혹은 과정을 작성하고 개발을 하긴 한다.

</aside>

## 15.3 댓글은 디자인 도구이다

처음에 주석을 작성하면 시스템 설계가 향상된다는 것이다.

주석은 추상화를 완벽하게 포착할 수 있는 유일한 방법을 제공한다.

좋은 추상화는 좋은 시스템 설계의 기본이다.

댓글은 복잡한 탄광의 카나리아 역할을 한다.

<aside>
💡

위험 신호: 설명하기 어려움
메서드나 변수를 설명하는 주석은 단순하면서도 완전해야 한다. 그러한 댓글을 작성하는 것이 어렵다면 이는 설명하는 내용의 디자인에 문제가 있을 수 있다는 의미이다.

</aside>

## 15.4 초기 댓글은 재미있는 댓글이다

댓글 작성이 더 재미있어진다.

댓글은 단순할수록 내 디자인에 대한 느낌이 좋아지기 때문에, 간단한 댓글을 찾는 것은 자부심의 원천이다.

## 15.5 초기 댓글은 비용이 많이 드나요?

코드가 발전함에 따라 주석을 재작업하는데 드는 비용을 피할 수 있다는 것이다.

주석을 먼저 작성한다는 것은 코드 작성을 시작하기 전에 추상화가 더 안정적이라는 것을 의미한다.

<aside>
💡

번역된 내용에서 추상화라고 나오긴 하지만 주석을 먼저 작성하므로서 작성전에 먼저 생각하고 설계하고 디자인하는 과정을 거치게 된다는 것 같다.

</aside>
