# 주니어 팀원 멘토링의 중요성

건강한 조식에서는 신입 사원 멘토링 프로그램이 멘토와 멘티 모두에게 한 단계 더 성장할 기회가 된다. 

# 멘토 되기

멘토에게 최악의 상황은 멘티에 신경 쓰느라 정작 자신의 업무에 소홀한 경우이다.

## 인턴을 위한 멘토링

인턴이 회사가 찾는 인재가 아니어도 멘토를 좋아하게 만들어야 한다.

인턴이 생기면 가장 먼저 필요한 일은 인턴이 할 프로젝트 선정하기다.

인턴과 함께하는 과정이 장차 매니저가 되는 데 필요한 기술을 연습하는 과정이 된다.

### 경청하기

경청은 사람 관리의 시작이자 기본이다.

경청은 좋은 매니저의 핵심 기술 중 하나인 공감의 전 단계다.

멘토는 복잡한 설명을 몇 번이나 다른 방법으로 말할 수 있어야 한다.

멘티의 질문이 이해되지 않으면 다른 방식으로 거듭 질문을 한다. 

### 명확하게 의사소통하기

인턴에게 질문하기 전에 문제를 더 고민해보라고 조언하거나 인턴이 작업한 코드나 제품, 프로세스 관련 설명을 듣고 도움이 될 만한 관련 설명서를 주자.

인턴이 올바른 방향을 유지하도록 약간의 방향성과 명확한 작업 방법을 알려줘야 한다.

### 적절한 피드백 주기

인턴 과정의 멏 주 동안에는 인턴에게 적절한 업무 피드백 주기를 찾아야 한다. 

## 인턴 멘토링은 어떻게 하나요?

1. 자리 준비
    1. 출근 날짜, 자리, 디지털 환경, 접근 권한
2. 인턴을 위한 프로젝트 준비
    1. 가장 좋은 인턴 프로그램은 수행해야 할 프로젝트가 명확한 것이다. 
    2. 구체적이며, 급하지 않고, 팀과 관련된 것, 초급 개발자가 개발 할 수 있는 것
    3. 인턴 프로젝트 기간의 절반 
3. 결과 발표 자리 준비
    1. 다른 멘토나 직원에게 인턴을 소개하고 멘토가 인턴에게 기대하는 바를 명확히 알려 줄 수 있다.
    2. 프로젝트 결과를 인정받는다고 느낀다면 졸업 후 신입 사원으로 입사할 가능성이 높아진다.

## 신입 사원 멘토링하기

신입 사원 멘토링은 정말 중요하다. 멘토가 할 일은 신입 사원 교육, 회사 적응 돕기, 회가 내 인맥 쌓기 등이다. 

신입 사원 멘토링은 암묵적 규정을 알고 이해하는 기회가 되어야 한다. 

효율적으로 일하는 팀에는 신입 사원 교육 문서가 잘 갖춰져 있다.

신입 사원을 주위 동료들에게 소개할 좋은 기회도 된다.

인맥을 만드는 일이 시간과 에너지를 투자할 만한 일임을 기억하자.

## 기술과 경력 멘토링

맨토와 멘티가 서로에게 기대하는 것과 목표를 명확하게 정하는 게 중요하다.

### 맨토일 때

맨토는 멘티에게 기대하는 바를 이야기해야 한다. 

### 멘티일 때

멘토링을 통해 얻고 싶은 것을 생각하며 멘토링 시간을 준비해야 한다.

# 좋은 매니저, 나쁜 매니저 : 알파 긱

알파 긱은 팀에서 인정받는 최고의 개발자로, 늘 정답을 말하며 어떤 어려운 문제도 풀어내는 사람이다. 지적이고 기술역에 최고의 가치를 두며, 실력이 의사결정에 영향을 미처야 한다고 믿는다. 

이들은 뭐든 뛰어나야 하는 탁월함의 문화를 만들려고 하지만 결국에는 두려움의 문화를 만드는 경향이 있다.

만약 자신이 기술적인 부분이 뛰어난 데도 사람들이 다가와서 도움을 부탁하지 않는다면, 자신에게 알파 긱 성향이 없는지 스스로 물어보자.

# 맨토의 매니저를 위한 팁

수치로 측정해 정리할수록 우리는 더 나아진다.

1. 멘토링 관계를 설정하는 이유부터 생각해보자.
2. 멘토링은 멘토에게 책임이 추가된다는 뜻임을 기억하자.
3. 감정 노동은 오랜 시간 소프트 스킬이라고 여겨져왔다.
4. 같은 부류의 멘토-멘티를 짝짓기 말라.
5. 멘토링을 팀의 차기 리더를 훈련하고 보상하는 기회로 사용하자.

# 인턴 채용할 때 무엇을 고려해야 하나요?

1. 인턴십 후 1년 내에 졸업할 계획이 없는 인턴은 채용하지 말라.
2. 인턴 채용이 졸업자를 정직원으로 채용할 때보다 상대적으로 쉽다.

# 멘토를 위한 핵심 요약

## 호기심과 열린 마음 갖기

마음의 문을 닫고 아무것도 배우지 않으면 기술 경력을 성장시키는 가장 가치 있는 것을 잃게 된다. 

우리 주위를 둘러싼 기술은 항상 변화하며, 우리는 이런 변화를 계속 경험해야 한다.

## 상대방의 언어를 듣고 말하기

좋은 멘토링을 경험하고 나면 팀 리더에게 필요한 기술이 만들어지기 시작한다. 

## 인맥 관리하기

경력은 결국 인맥의 힘에 따라 성공하거나 실패한다. 맨토링은 이러한 인맥을 쌓는 좋은 방법이다.~~~~