# 테크리드 되기

의사소통에 능숙하고 문서 작성도 깔끔하며 발표도 차분하게 잘했다. 

사람들과 소통하기를 즐겼고, 업무 진행 상황을 정확히 파악하고 설명할 수 있었다. 우선순위를 정하는 데도 능숙했다. 

테크리드는 매니저는 아니지만, 리더십이 필요한 자리다.

테크리드는 자기 코드의 세부 사항에만 집중하고 싶은 사람에게 적합한 역할이 아니다.

경영진을 대신해 기능 배포 계획을 점검하고 프로젝트 관리 프로세스의 세부 사항을 처리할 책임도 테크리드에게 있었다. 

테크리드의 역할을 하나의 특성으로 정의했다. 

테크리드는 기술과 리더십이 모두 필요하며, 지속되는 직책이 아니라 일시적으로 부여되는 책임이다.

개발자 관리를 포함하는 경우 테크리드가 높은 수준의 관리 표준인 RTR 기술에 따라 팀 멤버를 관리해야 한다. 

- 정기적인 원온원 미팅(주1회)
- 경력 성장, 목표 진행, 개선된 영역 및 명시적인 칭찬 등에 대한 정기적 피드백
- 프로젝트 업무, 외부 교육 또는 멘토링 등을 통해서 팀원의 성장을 돕는 교육과 지원 보고서 작업

테크리드는 팀의 다른 사람들에게 멘토링을 하거나 도움을 주어야 한다. 

업무를 효과적으로 위임해 팀의 규모를 키울 수 있는 능력 있는 기술 프로젝트 매니저가 되기 위해 노력해야 한다. 

팀 전체의 생산성을 신경 쓰며 팀의 업무 성과를 높인다.

> 소프트웨어 개발팀을 책임지는 리더로, 적어도 30퍼센트 정도의 시간을 팀과 코드 작성을 위해 사용한다.
> 

테크리드에게는 기술 전문성 이상으로 사람을 다루는 기술이 필요하다. 

테크리드가 된다는 건 권위 없이 영향력을 행사하는 것을 연습하는 것이다.

팀에 모든 초점을 맞췄다.

# 모든 훌륭한 테크리드가 아는 한 가지 비결

업무의 기술적인 면과 팀 전체 요구사항 사이에서 균형을 잡을 방법을 찾아야 한다.

다른 이해관계자가 팀의 업무 몰입을 방해하지 않도록 회의 일정을 잡는 것이다.

# 테크리드의 기본 역할

## 테크리드의 주요 역할

프로젝트를 계속 진행할 수 있도록 넓은 관점에서 업무를 조망하는 것이다.

### 시스템 아키텍트 및 비즈니스 분석가

프로젝트 결과로 제공하고자 하는 핵심 기능을 파악하는 것이다.

### 프로젝트 기획자

프로젝트를 작은 단위로 나누어 대략적인 결과물로 정리한다.

### 소프트웨어 개발자 및 팀 리더

코드를 작성하고 문제를 공유하며, 권한을 위임한다.

우선 문제를 알릴 줄 알아야 한다.

건강한 조직에서는 문제를 제기하는데 어떤 부끄러움이나 불이익도 없다.

직접 할 일과 다른 사람에게 위임할 일을 구분할 줄 알아야 한다.

# 테크리드는 끔찍한 자리인가요?

누군가에게 인정받으려면 무거운 대가가 따른다. 

# 복잡한 프로젝트 관리하기

팀을 관리하기 위해서는 프로젝트 기간을 추정해야 하며 왜 오랜 시간이 필요한지를 자세하게 정리해야 한다.

경력이 쌓일수록 혼자 할 수 있는 일의 범위를 넘어서는 복잡한 업무를 분석하고 작게 나누는 일이 중요해진다.

개발자가 앞으로의 일을 생각하고 현재 무엇을 하고 왜 하는지 자신들이 왜 여기에 있는지 진정으로 질문하고 배우게 하기보다는 프로젝트 매니저에게 지나치게 의지하게 만들기 때문이다.

특히 기술적으로 깊이가 있는 프로젝트인 경우 테크리드로써 필요하다 판단되면 프로젝트 관리도 맡아야 한다.

# 설명의 중요성

설명하는 자리는 팀원의 생각을 넓혀주고 팀원들이 내 판단과 충고를 신뢰하게 만들기 때문이다. 무엇보다 이런 노력이 결국 우리에게 좋은 변화를 가져온다. 시간을 들여 설명하는 건 매우 중요하다.

# 프로젝트 관리에 도움 되는 가이드라인

프로젝트 관리란 복잡한 최종 목표를 작은 일로 나누고, 이 일을 끝내기 위한 가장 효과적인 순서로 배치하고, 병행 처리할 일과 순차 처리할 일을 찾아내고, 프로젝트 진척 속도를 늦추거나 실패하도록 하는 것을 찾아서 제거하는 일이다. 

1. 작업을 작게 나눈다.
2. 일을 어렵게 만드는 세부 사항과 문제가 될 수 있는 부분은 끝까지 신경 쓴다. 
3. 프로젝트를 시작하고 진행하며 계획을 수정한다. 
4. 계획 프로세스에서 얻은 통찰로 변경된 요구사항을 관리한다.
5. 프로젝트 완료 시점이 가까워지면 세부 사항을 다시 검토한다.

# 테크리드가 되고 싶지 않아요

팀원으로서 업무가 더 이상 기술적으로 도전이 되지 않는다면 그때가 바로 조금 다른 기술을 배울 시점일지 모른다. 그럴 때 테크리드가 당신이 시도해 볼 만한 좋은 도전일 것이다.

# 시니어 개발자로 남을지, 매니저가 될지 선택하기

# 좋은 매니저, 나쁜 매니저 : 프로세스 독재자

건강한 프로세스 리더십

- 프로세스와 도구에 우선하는 개개인과 상호작용
- 완벽한 문서화보다는 작동하는 소프트웨어
- 계약 협상보다는 고객 협력
- 계획을 고집하기보다는 변화에 유연한 대응

# 훌륭한 테크리드가 되는 방법

## 아키텍처 이해하기

## 팀 플레이어 되기

## 기술 결정을 주도하기

## 의사소통

팀의 생산성이 당신의 생산성보다 더 중요하다. 

의사소통으로 인한 비용이 든다는 의미다.

당신이 팀을 대표해서 팀원들의 요구사항을 전달하고, 회의 결과를 공유해야 한다.

성공한 리더에게 보편적인 특성 중 하나는 의사소통 능력이다.

성공한 리더는 글을 잘 쓰고, 주의 깊게 읽으며, 그룹 앞에서 나서서 말을 잘 할수 있다. 

의사소통 과정에서 경청을 꼭 기억해 두어야 한다.

다른 사람과의 의사소통과 경청을 잘 못하면 더 이상 성장하기 어렵다.

# 좋은 매니저는 누구인가

미국에서는 코딩 업무를 수행하는 것을 hans-on, 코딩 업무를 하지 않는 것을 hands-off라고 표현한다. 

사람을 관리하고, 평가하고, 응원하고, 일정을 책임지는 것은 그 자체로 상당한 수준의 역량과 노력을 필요로 하는 전문적인 업무다.

코드를 설계하고, 구현하고, 테스트하고, 디버깅하고, 현장 문제를 지원하는 일은 온 힘을 다해서 수행해야 하는 고도로 전문적인 업무이며 파트타임으로 감당할 수 있는 일이 아니다.

코딩을 계속하고 싶은 사람은 처음부터 매니저 자리를 거부하고 테크니컬 리더에 머무르는게 좋다.

백세 시대의 기나긴 커리어 기간을 고려하면 매니저는 언제나 기술 현업에 돌아갈 준비가 되어 있어야 하고, 코딩 업무를 보는 사람도 상황에 따라 hands-off 매니저 역할을 수행할 수 있어야 한다.

핵심은 개인의 성장이다.