자신의 매니지먼트 스타일을 깨닫는 것이다. 팀을 운영하는 책임을 지는 동시에 팀원별로 관리하는 방법에 대해 학습하자. 

개인을 고려하는 것부터 시작하는 게 중요하다.
결국 팀은 팀원 개개인의 상태만큼 건강하며 팀원 하나하나를 관리하는 매니저로서 당신이 각 팀원들에게 큰 영향을 미치기 때문이다.

사람 관리에 필요한 주요 업무

- 새로운 보고 체계 만들기
- 정기적으로 원온원 미팅하기
- 경력 성장, 목표 달성, 개선된 영역 및 근거 있는 칭찬 등 정기적인 피드백 하기
- 팀원이 학습할 영역을 찾고 프로젝트 업무, 외부 교육이나 멘토링 등을 통해 성장 돕기

# 새로운 팀원과 관계 맺기

## 신뢰 관계 구축하기

새로 관리해야 하는 사람의 개인적 특성을 파악하기 위한 질문을 하는 것이다.

- 칭찬은 어떻게 받고 싶은가? 공개? 비공개?
- 진지한 피드백을 어떻게 하면 될까? 문서? 구두?
- 왜 이 팀에서 일하기로 했나? 어떤 점이 흥미가 있나?
- 기분이 나쁘거나 짜증 나면 어떻게 표현하나? 당신의 기분을 상하게 한 것 중 내가 알아야 할 것이 있는가?
- 당신이 싫어하는 팀장의 행동이 있는가?
- 당신의 경력 목표 중 제가 도울 수 있는 것은 무엇인가?
- 팀에 합류한 뒤 좋은 의미든 나쁜 의미든 놀랐던 점 중 내가 알아야 할 것은 무엇인가?

## 30/60/90일 계획 세우기

팀원들이 30/60/90일 계획을 세우도록 하는 방법이 있다.

이 계획에는 코드 생산성 향상, 버그 수정, 릴리스와 같은 기본적인 목표 외에도 다른 정보도 포함된다.

경력직으로 채용된 직원은 특히 계획 수립 과정에 꼭 참여시켜야 한다. 

30/60/90 계획 수립 시 팀원이 성과를 내는 시점에서 적절한 것을 학습하고 있는지 확인 가능한 목표를 계획을 잡는 게 좋다.

팀의 기술과 프로젝트의 현재 상태, 새로 온 직원의 수준에 따라 현실적인 마일스톤을 정해야 한다.

## 신규 직원용 문서를 갱신하며 팀 업무에 참여시키기

신입 및 중간 정도 경력의 직원을 채용한 경우 현업 적응 프로그램의 일부로 신규 직원용 문서 작성에 참여시킨다. 

신규 팀원은 팀에 관련된 프로세스와 도구에서 변경된 부분을 파악하여 기존 문서에 반영한다. 

이 과정을 통해 팀원 모두 프로세스를 다시 숙지하는 계기를 만들 수 있다.

## 관리 스타일과 기대 사항 소통하기

신규 직원도 팀장이 기대하는 바와 팀장의 스타일을 이해할 필요가 있다. 

## 신규 직원의 피드백 받기

90일 동안 신규 직원의 시각으로 관찰한 팀에 대한 피드백을 가능한 한 많이 받으라는 것이다. 

기존 팀원의 눈에는 보이지 않는 팀의 모습을 새롭고 다른 시각에서 볼 수 있는 가주 귀한 시간이다.

피드백을 걸러서 들어야 한다. 

기존 팀원에게 공격하는 것처럼럼 들리지 않도록 팀의 프로세스와 시스템 비판은 장려하지 않도록 한다.

# 팀과 소통하기

## 정기적인 원온원 미팅

경험이 짧은 CTO라면 정기적인 원온원 미팅의 필요성을 받아들이고 시작해야 한다.

## 원온원 일정 잡기

원온원은 매주 하는 게 기본이다. 

## 원온원 시간 바꾸기

- 일주일 동안 팀원과 얼마나 자주 상호작용을 하는가?
- 팀원에게 얼마나 많은 코칭이 필요한가?
- 팀원은 내게 얼마나 많은 정보를 보내는가?
- 팀원과의 관계가 좋은가?
- 팀이나 회사의 상황이 얼마나 안정적인가? 또는 불안정한가?

# 여러 가지 원온원 스타일

## 할 일 목록 점검 미팅

팀원이나 팀장 한쪽 혹은 양쪽 모두 업무 목표를 정리하여 논의하고 우선순위에 따라 각 업무 목표를 다루는 방식이다.

일반적으로 이 방식은 전문적이고 효율적이다.

## 팀원의 이야기 듣기

업무 관련 문제는 양측이 함께 해결하거나 합의하에 조정하는 것이 바람직하다.

## 피드백 미팅

원온원 미팅은 비공식적인 피드백과 코칭 시간으로 활용할 수 있다.

개인 목표 설정을 요구한다.

성과에 문제가 있는 팀원과는 더 자주 피드백 미팅을 해야 한다.

누군가를 해고할 생각이라면 피드백 미팅을 문서로 정리한다.

이 문서에는 서로 논의한 문제와 팀원에 대한 기대 사항이 포함돼야 하며, 팀원에게 정리한 문서를 전달해야 한다. (보통은 이메일로)

칭찬도 마찬가지다. 일이 잘 진행되면 아끼지 말고 바로 칭찬하라

## 진행 보고 미팅

프로젝트 진행 상황 외에 다른 이야기를 꺼린다면 미팅 빈도를 줄이는 것도 고려해 본다.

## 인간적인 관계 강화 미팅

어떤 방식의 원온원 미팅을 하든 팀원의 인간적인 모습을 이해할 수 있는 여지는 남겨둬야 한다.

## 다양한 방식으로 시도하기

사무실 밖을 함께 산책하거나 커피나 점심을 함께 먹으면서 원온원 미팅을 할 수도 있다.

마지막 조언은 매니저인 당신이 공유 문서에 미팅 노트를 작성하여 팀원과 공유하라는 것이다. 

무슨 일이 있었는지 맥락을 이해하는 데 도움이 되고 언제 어떤 내용으로 피드백을 받았는지 기억하기도 쉽다.

성과 평가를 작성하거나 다른 피드백을 줄 때도 참고할 수 있는 중요한 기록이 된다. 

노트북에 기록하면서 미팅을 진행하는 것이 불편하면, 미팅이 끝나고 내용을 정리해도 좋다.

# 좋은 매니저, 나쁜 매니저 : 마이크로매니저, 위임하는 매니저

마이크로매니지먼트에서 가장 어려운 점은 그렇게 할 때와 하지 않아야 할 때를 구분해야 한다는 점이다. 주니어 개발자는 구체적인 지시를 원한다.

신뢰할 것인가 통제할 것인가는 마이크로매니저에게 중요한 문제다.

뛰어난 개발자가 특히, 기술적으로 자부심이 강한 개발자가 팀장이 될 때 자주 일어난다.

자율성은 팀원이 자신의 업무 중 일부를 직접 통제 제할 수 있는지를 의미하며 동기 부여의 중요한 요소다. 

마이크로매니지먼트로 팀을 잘 운영하기 어려운 이유는 바로 자율성 때문이다.

위임은 포기가 아니다. 책임을 위임하더라도 프로젝트가 성공하도록 도와야 한다.

# 효율적으로 위임하기 위한 실질적인 조언

좋은 리더가 된다는 것은 위임을 잘 한다는 것이다. 

## 팀의 목표를 통해 어떤 세부 사항을 파악해야 하는지를 판단하라

팀이 목표를 향해 전진하고 있고, 시스템이 안정적이며, 프로덕트 매니저가 행복하다면 전반적인 상황 이상의 세부 내용을 파헤치지 않는다.

명확한 계획이 없는 팀을 관리할 때에는 모니터링할 수 있는 세부 정보를 활용해 팀의 계획 수립을 도울 수 있다.

이번 달, 이번 분기 또는 올해 무엇을 책임질 것인가? 이 질문에 답할 수 없다면 첫 번째 단계는 팀이 그런 목표를 세우도록 돕는 것이다. 

## 팀원을 만나기 전에 시스템에서 정보를 수집하라

시스템에서 중요한 정보를 직접 확인 할 수 있다. 

버전 제어 시스템과 티켓 시스템을 확인한다. 

최악의 마이크로매니저는 쉽게 얻을 수 있는 정보인데도 끊임없이 묻는 사람이다.

## 프로젝트 단계에 따라 확인할 부분을 달리하라

프로젝트의 시작과 설계 단계라면 좋은 프로젝트 목표나 좋은 시스템 설계안을 세우도록 더 많이 관여할 수 있다.

프로젝트 마감일이 가까워질수록 세부 사항은 더 중요해진다.

더 많은 결정을 내려야 하고, 세부 사항으로 더 많은 실행이 가능한 정보를 전달하기 때문이다. 

## 코드 및 시스템 표준을 설정하기

내가 생각하는 방향으로 개발을 할 수 있도록 지침을 만들었다. 팀의 표준 업무 방식을 만들면 코드나 설계 리뷰에서 팀원 간 소통이 원활해지며 기술적 피드백을 주고받는 과정을 객관화할 수 있다. 

목표를 설정하면 어떤 세부 사항을 진행해야 하는지 파악할 수 있는 것처럼 표준 업무 방식을 정하면 팀원이 기술 업무를 할 때 어떤 세부 사항을 중요하게 다루어야 하는지 이해하는 데 도움이 된다. 

## 좋은 정보든 나쁜 정보든 중립적 태도로 정보를 개방하기

프로젝트 진행에 어려움을 적극적으로 공유하라고 말하는 게 좋다.

매니저로서 목표는 잭에게 무엇을, 언제, 어떻게 소통해야 하는지를 이해시키는 것이다.

# 지속적으로 피드백하는 문화 만들기

지속적인 피드백을 하겠다는 것은 긍정적인 것과 잘못을 바로잡는 피드백 모두 꾸준히 하겠다는 약속이다.

매니저와 동료들은 일이 잘될 때와 문제가 발생할 때마다 수시로 기록해 두라고 장려한다.

가장 중요한 것은 팀에서 피드백을 자주 제공하는 문화를 받아들이는 것이다.

팀원들의 재능을 인식하고 육성하기 쉬워진다.

또한 개별 팀원의 성과에 관해 수시로 대화할 수 있는 방법을 연습하는 것도 필요하다.

원온원 미팅에서 칭찬이나 피드백을 하는데 익숙한 사람은 거의 없기 때문에 어색함을 극복하는 데 도움이 된다.

1. 팀원을 이해한다.
    1. 각 팀원에 관한 기본적인 사항을 이해하는 것이다
    2. 팀원의 목표는 무엇인가?
    3. 강점과 약점은 무엇인가?
2. 팀원을 관찰한다.
    1. 관리할 팀원이 많지 않은 초보 매니저일 때 이런 습관을 들이면 팀원을 관찰하는 힘을 키우는 데 도움이 된다. 
    2. 팀의 재능과 성과를 찾는 연습을 해야 한다.
    3. 훌륭한 매니저는 팀원의 재능을 확인하고 강점을 더 끌어낼 수 있도록 돕는 방법을 알고 있다.
    4. 팀원들의 약점을 고치는 데 많은 시간을 쓴다면, 늘 비판하는 매니저라는 느낌을 주게 된다.
    5. 일주일에 한 가지 정도 칭찬할 수 있는 것을 찾아내는 것이 좋다.
3. 정기적인 피드백은 가볍게 긍정적으로 시작한다.
    1. 긍정적인 피드백을 하는 것이 더 쉽고 재미있다.
    2. 많은 사람은 개선할 점을 지적하는 피드백보다 칭찬에 더 잘 반응한다.
    3. 긍정적인 피드백은 비판적인 피드백보다 매니저의 말에 더 귀 기울이게 한다.
4. 지속적인 피드백과 팀원에 관한 코칭을 같이할 때 최고의 결과를 얻을 수 있다.

# 360도 성과 평가하기

지속적인 피드백은 필요할 때 팀원과 소통할 수 있는 매니저의 중요한 도구 중 하나다.

360도 성과 평가는 평가 대상자의 매니저와 동료, 정기적으로 협업하는 다른 직원뿐 아니라 본인의 평가까지 포함하는 평가 방법이다.

360도 성과 평가 과정에서 스스로를 평가하는 부분은 지난 일 년간 스스로 대해 어떻게 생각하는지, 자신의 강점과 약점, 성과를 어떻게 생각했는지를 확인 할 수 있다.

의식하든 못하든 간에 사람들은 여러 편향이 있고, 편향이라는 렌즈를 통해 타인을 평가하며, 평가 대상자도 인식하지 못하는 행동을 비판하기 때문에 성과 평가를 잘 하기란 결코 쉽지 않다. 

## 성과 평가 작성 및 전달 노하우

### 충분한 시간을 들이고, 일찍 시작한다.

매니저는 팀원들에게 받은 피드백을 읽고 잘 요약해서 제공해야 할 의무가 있다.

꼼꼼히 읽고, 노트에 정리하자.

### 최근 몇 달이 아닌 일 년 간의 성과를 고려한다.

일 년 동안 각 팀원에게 있던 일을 꾸준히 잘 기록해 두면 성과 평가가 더 쉬워진다. 

어떤 프로젝트가 언제 시작되었는지 확인하고, 월 단위로 어떤 일을 했는지 검토한다.

연 단위로 평가할 때는 특정 기간의 성취뿐 아니라 이후 성장과 변화까지 확인한다.

### 구체적으로 예를 들고, 동료 평가에서 발췌한 내용을 이용한다.

### 성취와 강점에 많은 시간을 할애한다.

성취한 것은 축하하고, 잘 진행되는 일에 대해 이야기하며, 잘한 업무는 많이 칭찬하는 것이 좋다.

팀원들의 강점은 팀원이 승진 시기를 결정할 때 사용할 것이니까 이런 내용을 잘 반영하여 문서로 작성해 두는 것이 좋다.

### 개선할 부분이 있는 경우에는 그 부분에 집중한다.

개선점과 관련된 내용은 피드백 작성 중에 신경을 써야 하는 부분이다. 가장 좋은 경우는 동료 피드백을 확인하여 몇 가지 명확한 주제에 대한 내용을 관찰하고 기록하는 것이다. 

기준을 확인하고 난 뒤에는 팀장의 기준에 맞춰 정리하면 된다. 다른 사람들의 의견을 듣는 것은 중요하지만 모든 피드백을 공유할 필요는 없다.

### 팀원을 놀라게 하지 말라

말의 순서나 평가 기준을 먼저 얘기하자.

어떤 직원의 성과가 전반적으로 저조하면 피드백 과정에서 첫 번째로 고과 내용을 이야기하지는 말자. 

### 평가에 대해 충분히 논의할 일정을 잡는다.

강점과 성과부터 시작하자

개선이 필요한 부분을 바로 언급하지 말자. 

칭찬을 건너뛰면 재능을 강화하고 장려할 수 있는 칭찬의 가치가 떨어진다.

# 팀원의 잠재성은 어떻게 찾나요?

진정한 잠재성은 자신을 금방 드러낸다.

잠재성은 조금 더 해내기 위해 노력하고, 문제를 해결할 수 있는 통찰력 있는 제안을 하고, 기존에 무시되던 영역에서 팀에 도움이 되는 과정에서 드러난다. 

잠재성이 있지만 아직 거기에 맞는 성과를 보여주지 못한 직원은 업무 속도가 느리더라도 다른 팀원들과 다른 방식으로 팀에게 성과를 보여주게 된다.

계획을 세워 일을 처리하는 것보다 급한 일을 처리하는 데 뛰어난 직원이라면 운영팀으로 배치하는 것이 적합할 수 있다.

회사가 성장하는 데 도움이 되는 일을 하는 잠재성이어야 한다. 

매니저가 기대하지 않았던 잠재성이라도 직원의 행동과 만들어낸 가치는 생산적인 것과 관련이 있어야 한다.

팀 내 진정한 잠재력을 가진 스타를 더 빨리 찾아낼 수 있다.

# 승진 게임 익히기

승진에 필요한 모든 자료를 수집해 전달해 주거나 완료한 프로젝트뿐만 아니라 여러 팀에 걸친 리더쉽과 업무 자료를 전달해 줄 수 있다.

매니저는 팀원이 승진하는 데 중요한 역할을 한다.

누구를 승진시켜야 할지도 고민해야 하지만, 그 사람이 승진할 수 있는 상황도 만들어야 한다. 

승진을 위한 증거 자료는 그 직원들이 독자적으로 수행한 프로젝트나 완료한 기능, 참여한 고객 지원, 팀 미팅이나 팀 계획에 공헌한 것으로 준비한다. 

어떻게 승진되었는지 모르겠다면 상위 매니저에게 조언을 부탁한다. 

팀원들이 시니어가 될수록 팀원의 승진에 필요한 매니저의 리더십이나 영향력은 점점 줄어든다.

# 도전 상황 : 성과가 낮은 사람 해고하기

성과가 좋지 않은 직원들을 해고하는 것은 어렵다. 

해고 시 따라야 할 과정과 절차가 있다는 것은 좋은 점이다.

담당자가 정해진 기간 내에 반드시 달성해야 하는 명확하게 정리된 모교를 적은 것이다.

직원이 해고되기 전에 다른 회사를 알아볼 수 있는 시간을 주는 방법이기도 하다. 

매니지먼트의 기본 원칙 중 하나는 다른 사람들이 납득하지 못할 만한 점이 없어야 한다

피드백은 일찍 하고 자주 해야 하며, 기록해야 한다. 긍정적이든 부정적이든 피드백은 반드시 해야 하며 대화 형태여야 한다.

팀원들에게 일정이 포함된 명확한 개선 피드백을 서면으로 제공하고 이를 받는 직원들도 서면으로 인정하도록 하여 문서화 해둘 것을 권한다. 

# 성장하지 않는 직원을 어떻게 해야 하나요?

다른 곳으로 옮기도록 코칭하는 것이다.