# 한 사람의 매니저 되기

팀 관리는 개인을 관리하는 것과는 차원이 다르다.

시니어 개발자로 써먹던 기술을 자연스럽게 다음 단계에서 활용하면 되겠거니 생각하고 싶겠지만 정말로 완전히 새로운 기술과 도전 과제를 만나게 된다.

좋은 매니저가 된다는 것은 기술적으로 가장 뛰어나야 한다는 의미는 아니었다. 사람들을 돕는 일이 매니저로서 성공하는 데 훨씬 중요했다.

# 기술 역량 유지하기

경력 개발 과정에서 코딩은 하지 않더라도 기술적 의사 결정을 해야 하는 역할이기 때문에 기술 역량은 유지해야 한다.

팀 매니저로서 그들이 자신의 결정에 책임을 지도록 하고, 기술적인 문제가 없는지 확인하고 팀과 비즈니스라는 맥락에서 균형을 맞추는 것이 기술 매니저의 업무다.

기술 팀에게 존경을 받으려면 팀원들이 기술적으로 신뢰할 수 있어야 한다.

매니저로써 코드 내 병목 현상이나 프로세스 문제가 어디서 발생하는지 파악할 수 있는 수준 정도로 기술 업무에 익숙해야 하기 때문이다.

조용히 직접 코딩하면서 기술 부채를 찾아내 이 문제들을 처리할 우선순위를 정하는 것이 훨씬 쉽다는 결론이 날 것이다.

코딩과 시스템 설계에 대해 이 정도 공부했으면 됐다는 생각이 들 때까지는 기술적인 부분에서 손을 떼지 말고, 그 이후에 관리 업무로 경력 전환을 할지 결정하는 것이 좋다.

# 문제 있는 팀을 디버깅하기

## 출시하지 못하는 상황

팀을 위해 코딩 업무를 하고 있다면, 소매를 걷어붙이고 팀이 산출물을 만들 수 있도록 돕거나 지연되는 부분을 깊이 분석하는 것도 좋다.

릴리스 주기가 긴 것은 릴리스에 관련된 도구 사용이 익숙지 않아서, 수동 테스팅이 너무 많아서, 기능이 너무 커서 혹은 작업을 세분화하는 방법을 개발자가 몰라서일 수 있다.

이제 팀을 관리하는 입장이므로 이런 병목 현상을 제거하기 위해 노력해야 한다.

## 어디에나 있는 문제 직원

이럴 땐 과감하게 싹을 잘라내야 한다. 

## 과로로 인한 불행

1. 매니저가 응원단이 되어야 한다.
2. 위기 상황에서 교훈을 얻어서 다음번에는 문제를 피할 수 있도록 준비한다.

## 협업이 안 되는 경우

적절한 동료를 정기적으로 접촉해야 한다.

팀에게서 실행 가능한 피드백을 수집하고, 개선책을 찾기 위한 생산적인 대화를 나눠야 한다. 

팀원끼리 협력이 잘 안되면 팀이 업무와 무관하게 놀 기회를 만들어보자.

# 동료였던 팀원을 관리하게 되었어요!

매니저가 되기 전에 하던 작업 중 일부를 내려놓아, 팀원 관리라는 추가된 책임에 대한 부담을 줄여야 한다.

# 바람직한 방패막이 역할

관리에 대한 조언 중 하나로, 팀을 효과적으로 관리하기 위해서는 매니저가 방패막이 역할을 해야 한다고들 한다.

팀을 둘러싸고 회사에서 벌어지는 아침 드라마 같은 상황, 사내 정치 및 변화에 팀원들이 휘둘리지 않고 해야 할 일에 집중할 수 있게 도와야 한다.

내가 할 수 있는 것이 무엇인지 깨닫고 다른 사람에게 영향을 주어 변화시킬 수 있는 일에 집중해야 한다.

팀이 산만하지 않도록 보호해야 한다는 의미다. 달리 말하면 팀원들이 핵심 목표를 이해하고 이에 집중하도록 도와야 한다.

# 좋은 의사 결정을 내리는 방법

제품 매니저가 제품 로드맵을, 테크리드가 세부 기술 사항을 책임진다면 기술 매니저는 보통 로드맵과 기술 사항을 고려해 팀 업무를 진행할 책임을 진다.

리더십의 본질은 팀원에게 명령하는 것이 아니라 팀원들이 결정할 수 있도록 돕는 것이다.

## 데이터 중심의 팀 문화 만들기

데이터 사용에 익숙해야 한다.

팀 생산성(기능 완료에 걸리는 시간) 데이터나 품질 측정(검증 또는 릴리스 이후 발생한 시스템 중단 문제나 버그 개수와 처리에 걸린 시간) 등의 데이터를 담당자에게 제공할 줄 알아야 한다.

## 제품 역량 강화하기

강력한 리더십은 성공을 일구어내고 고객에게 성공적인 프로젝트를 인도하는 팀을 만들어내는 데 관심을 기울인다.

고객 입장에서 고객에게 중요한 것을 이해하기 위해 노력한 끝에 결과물을 내는 것이다.

## 미래 내다보기

제품과 기술 관점이라는 두 단계를 내다볼 필요가 있다.

제품 로드맵의 감을 잡는 것이 기술 로드맵에 지침이 될 것이다.

## 의사 결정과 프로젝트 결과에 대해 검토하기

매니저 스스로 가설을 검토하는 습관을 들이면 언제나 자신의 결정에서 무언가 배우게 될 것이다.

## 프로세스와 일상 업무에 대해 회고하기

정기적인 프로세스 회고는 패턴을 찾아내고 의사 결정의 결과를 판단하는 데 중요한 가치가 있다.

팀원들이 서로 이해하고 노력하고 축하하는 과정에서 얻어지는 것이기 때문이다.

# 좋은 매니저, 나쁜 매니저 : 갈등 회피자, 갈등 조정자

아니오라고 하지 않거나 어떤 결정에도 책임을 지지 않으려는 리더의 무능함은 모든 팀원을 불안하게 한다.

## 갈등 관리에서 할 것과 하지 말아야 할 것

### 합의냐 투표냐를 양자택일하지 않는다.

투표에 참여하는 모든 사람이 공정하며, 다양한 결과에 대해 동등한 이해관계를 가지며, 전후 맥락에 관한 동일한 지식을 가져야 한다는 것이다.

### 객관적인 결정이 가능한 명확한 프로세스를 마련한다.

그룹이 의사 결정을 잘하려면 결정한 내용을 평가할 수 있는 명확한 기준이 있어야 한다.

결정을 하기 전에 목표, 위험에 대해 서로 공유하고 질문하고 답하는 단계부터 시작한다.

결정 권한을 특정 팀원에게 부여할 때는 피드백을 누구에게 받아야 할지, 결정 사항과 계획을 누구에게 보고해야 할지를 명확히 해둔다.

### 금방 터질 것 같은 이슈를 외면하지 않는다.

갈등 회피가 드러나는 다른 형태로 문제 해결을 방치하여 문제가 오랫동안 지속되는 경우가 있다.

### 드라마를 만들지 말고 문제를 해결한다.

해결할 것과 그대로 둘 것을 판단해야 한다.

### 다른 팀에 화풀이하지 않는다.

### 친절하게 행동한다.

매니저로서 당신의 목표는 멋지게 보이는 것이 아니라 친절한 것이어야 한다.

친절한 것이 더 중요하다.

어색하고 불편하지만, 어려운 대화를 나누는 것도 그 직원의 매니저로서 하는 업무에 속한다.

### 두려워하지 않는다.

갈등 회피는 두려움에서 기인하는 경우가 많다.

### 호기심을 가진다.

갈등으로 인한 두려움을 극복하려면 행동에 대해 생각하는 것이 가장 좋은 방법이다. 

# 도전 상황 : 팀 결속력 파괴자

잘 동작하는 팀을 만드는 데 중요한 요소 중 하나는 제대로 그리고 조화를 이루며 일하는 팀을 구축하는 것이다.

진정한 목표는 심리적 안전이다.

팀원들이 다른 팀원들 앞에서 기꺼이 위험을 감수하고 실수를 할 수 있어야 한다는 점이다.

팀을 성공시키기 위한 일은 심리적 안전을 가져올 수 있는 우호적인 분위기를 만드는 것에서 시작한다.

시간을 들여서 팀원들이 인간적으로 친해지고 서로 업무 외의 삶과 관심에 대해 물어보도록 격려하는 것이 좋다.

이런 행동은 팀원들을 의미 없는 기어 바퀴가 아니라 한 명의 개인으로 사람을 인식하는 관계를 맺게 해준다.

## 똑똑한 바보

너무나 자기중심적이어서 주변 사람들에게 두려움과 반감을 일으키는 직원이다.

똑똑한 바보 증후군을 피하는 가장 좋은 방법은 그런 사람을 아예 채용하지 않는 것이다.

현업에 있는 똑똑한 바보를 다루려면 강한 매니저가 필요하다.

똑똑한 바보가 있을 때 팀을 위한 최선의 방법은 나쁜 행동을 용인하지 않겠다고 공개적으로 거부하는 것이다.

칭찬은 공개적으로, 비판은 개인적으로라는 방법을 거꾸로 적용하는 몇 안되는 경우다.

피드백은 중립적으로 하되 공개적으로 말해야 할 때를 잘 고려해야 한다.

이 방법은 그룹 전체에 해를 끼치는 행동에 대해서만 사용해야 한다.

매니저의 첫 번째 목표는 전체로써 팀을 보호하는 것이며 두 번째는 팀원 개인을 지켜주는 것이고, 매니저 스스로를 지키는 것이 가장 우선순위가 낮은 일이다.

## 소통하지 않는 사람

매우 흔한 다른 문제 유형은 소통하지 않는 팀원, 즉 매니저와 팀 동료, 제품 관리자에게 정보를 숨기는 사람이다.

다른 팀원들과 소통하지 않고 커밋한 것을 되돌리거나 작업 티켓을 가져와서 업무를 하는 사람이다.

코드 리뷰도 하려고 하지 않고 큰 프로젝트에 참여하면서 디자인 리뷰도 요청하지 않는 사람이다.

이렇게 정보를 숨기려는 습관을 미연에 방지해야한다.

## 존중이 결여된 직원

독성 있는 개인의 세 번째 유형은 그저 당신을 매니저로, 팀원들을 동료로 존중하지 않는 사람들이다.

당신을 존중하지 않거나 팀을 존중하지 않는 사람과 함께 일할 수 없다.

# 프로젝트 일정 관리 방법

조직에서는 매니저가 바로 추정하면서 동시에 구체적인 프로젝트 계획을 수립할 수 있기를 기대할 것이다.

## 프로젝트 관리에 관한 경험 법칙

### 이 법칙 중 어느 것도 애자일 프로젝트 관리 방법을 대체하지 못한다.

### 분기별로 엔지니어당 10주의 생산적인 엔지니어링 주가 있다.

### 일상적으로 필요한 일반적인 유지 보수 업무를 하기 위해 20퍼센트 정도의 시간을 배정한다.

일반적인 기술 작업이란 기존 코드를 테스트와 디버깅을 하고, 레거시 코드를 정리하고, 개발 언어나 플랫폼 버전을 변경하고, 갑자기 발생한 업무를 처리하는 것을 의미한다.

### 마감 시간이 다가오면 아니오라고 말하는 것이 당신 책임이다.

이 목표를 달성하는 유일한 방법은 프로젝트의 말미에 갈수록 범위를 줄이는 것이다.

반드시 있어야 할 기능이 실제로 반드시 필요한지 파악할 수 있도록 기술 팀 리드로써 테크리드와 제품 리드/비즈니스 담당자와 협력해야 한다는 의미다.

매니저는 이렇게 밀고 당길 때 팀에서 현실적으로 구현할 수 있는 기능이든 필요한 기능의 모두 구현할 때 걸리는 시간이든 선택할 수 있도록 하는 사람이 된다.

### 빠른 추정을 할 때는 두 배 법칙을 사용하지만, 긴 작업을 추정하는 계획 시간을 따로 가져야 한다.

인기 있는 소프트웨어 추정 방법인 두 배 법칙은 시간 추정 요청을 받을 때마다 추측한 다음 두 배로 알려준다 이다. 이 규칙은 즉석에서 추측해 달라는 요청을 받을 때 사용할 수 있는 적절하고 좋은 규칙이다.

약간의 계획 시간이 필요함을 분명히 해두어야 한다. 

때때로 긴 시간이 필요한 작업일수록 추정치의 두 배 이상이 걸릴 수 있기 때문에, 팀의 규모가 크고 명확지 않은 프로젝트를 맡기 전에는 더 조심스럽게 프로젝트 계획에 일정한 시간을 투자하는 것이 의미가 있다.

### 추정을 통해 팀에 가져줄 내용을 선택할 수 있도록 한다.

불확실성을 잘 다루어서 팀이 겪게 되는 불확실성의 정도를 제한하는 것이 매니저의 책임이다.

# 작은 팀 매니저가 되면 무엇부터 해야 하나요?

기술적 업무의 균형을 맞추는 것도 힘들지만, 새로운 코드를 배우고 관리할 팀에 참여하는 것은 차원이 다른 일이다. 

팀원 중 한 명에게서 소프트웨어 검증 및 릴리스 프로세스뿐만 아니라 시스템과 아키텍처를 상세한 설명을 듣는다.

처음 60일 동안에 적어도 두 가지 기능에 관한 업무 계획을 세운다.

코드와 코드 작성 과정, 팀에서 일상 업무를 위해 사용하는 툴과 시스템에 익숙해지면, 팀 관리에 꼭 필요한 내용을 이해할 수 있고 팀원들이 새로운 매니저를 능력 있는 리더로 보는 데 필요한 신뢰를 얻을 수 있다.