조직의 전반적인 기술 역량을 책임지고, 필요한 경우 교육과 채용을 통해 전체 팀의 역량을 이끌고 성장시킨다. 탄탄한 기술 배경을 갖추고 있어야 하고, 새로운 기술 연구하고 기술 트렌드를 따라가는 데에 시간을 투자해야한다. 중요한 시스템을 디버깅하고 선별할 수 있도록 도와야 하고, 필요에 따라 코드 리뷰를 진행하고 문제 분석을 도울 수 있을 만큼 시스템을 잘 이해하고 있어야 한다.

코드 리뷰는 코드의 감을 유지하는 좋은 연습이 된다.

매니저가 되기 전에 충분한 시간을 들여 반드시 프로그래밍을, 숙달하기를 권한다.

# 코드가 그리워요!

훌륭한 매니저가 되려면, 관리 능력에 집중해야 하고 기술에 조금 덜 집중해야 합니다. 이것은 타협이고 당신이 결정해야만 하는 문제이다.

# 시간의 우선순위 정하는 방법

팀 목표를 설정하고, 제품 로드맵의 세부 정보를 공유하여 제품 팀을 지원하고, 할당된 업무가 실제 완료되었는지 확인한다.

중요도와 긴급도 차이를 이해하는 것이 중요하다.

| 중요도/긴급도 | 긴급하지 않다 | 긴급하다 |
| --- | --- | --- |
| 중요하다 | 전략: 시간을 만든다 | 확실히 처리한다 |
| 중요하지 않다 | 확실히 피한다 | 산만해질 수 있다 |

수많은 정확히 시간 관리하기 팁들이 이메일을 확인하고 답장하는 시간을 정하라고 권하는 이유다.

짧지만 생산적인 회의를 하기 위해서는 회의 참석 전 참여자들의 사전 준비가 필요하다.

사전 준비를 하도록 책임감을 심어주어야 한다.

회의 주제를 미리 요청하자.

일반적인 회의는 명확한 절차와 예상되는 결과물이 있어야 한다.

긴급해질 모든 일을 당신이 앞서 주도할 것이라고 믿는다.

당신이 팀 내부 회의에 참여하는 이유에는 팀 내 역학과 팀 사기를 신경 써서 살펴보라는 이유도 들어간다.

# 매니저가 되기 위한 가장 어렵고도 가장 짧은 수업

팀 전체가 효과적으로 일하기 위해 필요한 것이 무엇인지 이해하는 일이 나의 일이다.

# 업무 위임 노하우

당신에게 직접 보고하는 모든 직원과 원온원 정기 미팅을 하라고 강하게 권하고 싶다.

| 복잡도/빈도 | 빈번한 업무 | 빈번하지 않은 업무 |
| --- | --- | --- |
| 단순한 업무 | 위임 | 직접 처리 |
| 복잡한 업무 | (신중하게) 위임 | 교육 목적의 위임 |
- 빈번하고 단순한 업무는 위임하라
- 단순하고 빈번하지 않은 업무는 직접 처리하라
- 복잡하고 빈번하지 않은 업무는 앞으로 리더가 될 사람들을 교육하는 데 사용하라
- 복잡하고 빈번한 업무는 팀의 발전을 위해 위임하라

팀원을 가르치는 데에 시간이 걸리겠지만, 장기적으로 보면 이 방법은 시간을 절약해 줄 것이다.

# 팀이 위기에 빠지기 전에 알아차릴 수 없을까요?

직원이 그만두기 전에 솔직하게 대화를 나누어 문제의 원인이 무엇인지 살펴보아야 합니다.

# 도전 상황 : 거절 전략

매니저는 팀이 동료애를 키울 수 있도록 하고 팀원들이 새로운 기술을 배울 수 있도록 지원한다.

## 네, 그리고

현실적으로 안 되는 부분을 명확히 이야기하면서도 긍정적인 대답을 할 수 있다는 건 당신이 고위 리더십을 시작할 수 있다는 의미이다.

## 원칙을 만들자

원칙을 만들면, 팀이 `네`를 끌어내기까지 얼마나 많은 사항을 고려해야 하는지 사전에 알 수 있도록 해준다.

## 제가 네라고 말할 수 있도록 도와주세요

명확한 원칙이 없을 때 일회성으로 사용하기에 좋다. 

질문을 통해 미심쩍은 요소들을 알아보겠다는 의미다.

## 예산을 요청하라

새로운 아이디어가 팀과 동료에게 문제가 되기 시작한다면, 시간과 예산을 요청하는 전략을 사용할 수 있다.

## 아군을 만들자

이 전략은 모든 경우에 사용할 수 있다.

당신이 거절해야 할 때 다른 팀의 도움을 받을 수 있도록, 다른 팀이 거절을 위해 당신의 권위가 필요할 때 도와주자.

## 얼버무리지 말자

안 돼요 라고 말해야한다면 주저하고 오래 끄는 것보다는 빨리 말하는 것이 좋다. 

위험도가 낮고 영향력이 크지 않은 결정은 신속하게 거절하도록 연습하자.

# 테크리드가 관리를 하지 않습니다.

제일 좋은 방법은 기술과 자신감을 테크리드에 심어주어 다른 팀원에게서 보고를 받도록 하는 것이다.

팀이 테크리드를 존중하고 테크리드가 독립적으로 팀을 이끌 수 있도록 방법을 가르쳐줘야 한다.

# 코드 그 이상의 기술 요소

효율적인 개발팀을 운영하는 것은 순수한 관리 기술보다 더 중요하다. 관리하기 위해서는 새로운 기술을 배워야 한다.

전체 팀이 기술적으로 건강한지 신호를 알아차릴 수 있는 안목을 길러야 한다.

- 내가 해야 하는 업무를 알고 있는가?
- 나는 업무에 필요한 준비물과 장비를 갖추고 있는가?
- 내가 가장 잘하는 일을 매일 할 수 있는가?

# 개발팀 운영의 건강도 확인 하는 법

모든 프로세스가 생산적으로 동작하는지 살피고 자동화될 수 있는지 항상 주시하자.

## 릴리스 빈도

요즘에는 코드 릴리스 빈도야말로 개발팀의 건강도를 평가할 수 있는 주요 지표에 속한다.

릴리스를 자주 하지 않는 팀을 자세히 살펴보면 코드 품질의 주인의식이 없고, 품질 개선은 QA팀으로 미루며, 팀 간 많은 의사소통을 야기하여 지연을 발생시킨다.

팀이 더 생산적으로 일하고, 더 빠르고 진취적으로 일할 수 있도록 자극하며, 팀원들이 지금 업무를 더 흥미롭게 진행할 수 있게 시간적 여유를 가질 수 있도록 지원해야한다.

개발 생산성이 높아지도록 기술 프로세스가 개선될 수 있게 지지하고 추진 해f야한다.

## 코드 체크인 빈도

업무를 작은 단위로 세분화해야 하는 이유를 이해하지 못 하는 애자일 팀은 없다.

실제 테스트-주도 개발을 매일 할 수 없더라도, 테스트-주도 개발을 하는 방법을 배우면 개발자가 업무 세분화를 더 잘할 수 있다.

## 문제 발생 빈도

문제가 발생하는 빈도를 줄이고 문제를 예방하느라 한 번에 며칠씩 개발자가 코딩을 못 하는 상황이 되지 않도록 위험 수준을 조정하는 것이 목표다.

팀이 자체적으로 문제를 관리하고 있다면, 당신은 긴급한 문제를 지원하는 역할을 해야한다.

문제 예방을 너무 강조하면 팀이 매일 낼 수 있는 최상의 능력을 저하시킬 수 있다. 

# 좋은 매니저, 나쁜 매니저 : 우리 대 상태, 팀 플레이어

나쁜 팀의 모습은 아래와 같다. 

- 리더 부재에 취약하다.
- 외부 아이디어를 거부한다.
- 제국을 건설하려고 한다.
- 확고부동하다.

명확한 목표를 세워 팀원들에게 이 목표를 알리는 데 신경을 쓰면 시작 속도는 느리지만 시간이 지나면서 조직 전체가 강해지고 제품과 기술 모두 크게 개선되었다.

오래가는 팀은 회사에서 제시하고 공유하는 목표를 기반으로 구성되어 있다.

오래가는 팀은 회사의 사명을 분명하게 이해하고 있고 팀이 사명에 어떻게 부합해야 하는지 알고 있다.

좋은 팀의 모습은 아래와 같다.

- 팀원을 잃고 나서도 회복이 빠르다.
    - 목적 지향적인 팀은 팀원과 리더를 잃고 나서도 회복이 빠르다.
- 목적을 달성하기 위해 더 나은 방법을 찾는다.
    - 목적 지향적인 팀은 목적을 더 잘 이루기 위해 새로운 아이디어나 변화하는 가치에 더 개발적이다.
- 최상위 팀에 집중한다.
- 목적을 이루기 위해 변화를 개발적인 마음으로 받아들인다.

# 게으름과 성급함의 장점

서둘러서 무엇이 중요한지 알아내자. 리더로서, 언제든 업무가 비효율적으로 진행된다고 느껴질 땐 질문하라.

더 빨리는 동일한 시간이 아니라 더 짧은 시간 내에 업무를 진행하는 것이다. 

퇴근하라

일과가 끝난 이후에는 채팅 상태를 자리비움으로 놓자.

휴가 기간에는 이메일에 답장하지 말자

게으름과 성급함, 퇴근하기 위해 일에 집중하고, 집중력을 계쏙 높여주는 퇴근을 장려하자.

이 방법이야말로 훌륭한 팀의 성장하는 방법이다.