# 오픈 도어 정책에 실패했어요!

매니저가 명심해야 하는 한 가지는 사전에 문제를 찾아내야 한다는 점이다.

문제를 알리기 위해서 상사를 찾아가는 위험을 기꺼이 감수하는 아주 용감한 개발자가 있어야 한다.

원온원 미팅에서 미팅 주제나 할 일 목록을 이야기하는 것을 넘어 진짜 소통을 할 수 있도록 해야 한다. 

# 스킵 레벨 미팅 진행하기

스킵 레벨 미팅이란 매니저를 제외하고 매니저에게 보고하는 직원들과 회의를 진행하는 것이다.

결국 이 미팅은 팀이 얼마나 건강한지를 살피고 팀에 집중하기 위해서 진행한다.

어떤 방법으로 스킵 레벨을 진행하더라도 이 목적을 잊지 말자.

스킵 레벨 미팅을 진행하면 직원을 부품이 아닌 인격체로 볼 수 있다.

원온원 스킵 레벨 미팅을 진행할 때 직원에게 무엇을 물어봐야 할까?

- 현재 진행하는 프로젝트에서 가장 마음에 드는 부분과 가장 마음에 들지 않는 부분은 무엇인가?
- 최근 팀에서 정말 일을 잘하는 직원은 누구였는가?
- 매니저에게 피드백할 것이 있는가? 잘 진행된 것과 잘 진행되지 않은 것은 무엇인가?
- 제품에 어떤 변화를 줄 수 있다고 생각하는가?
- 우리가 놓치고 있는 기회가 있지는 않은가?
- 전반적으로 조직이 어떻게 일하고 있다고 생각하는가? 우리가 더 잘하거나 더 많이 하거나 덜 일할 수 있을까?
- 당신이 이해하지 못하는 비즈니스 전략이 있는가?
- 현재 당신이 최선을 다하지 못하는 이유는 무엇인가?
- 회사에서 일하는 것이 얼마나 행복한가 또는 얼마나 행복하지 않은가?
- 회사에서 일하는 것이 즐거우려면 어떻게 해야 할까?

작은 조직이라면 각 직원에게 시간을 할애하는 일은 가치 있는 일이다.

팀이 함께 보이는 자리에서 정보를 이끌어 낼 수 있는 질문은 다음과 같다.

- 당신 상사의 상사인 내가 당신과 팀을 위해 할 수 있는 일이 무엇인가? 혹시 내가 도와줄 부분이 있는가?
- 당신이 볼 때 우리 팀이 다른 팀과 협력을 잘하지 못하는가?
- 내가 대답해 줄 수 있는 더 큰 조직에 대한 질문이 있는가?

# 매니저에게 책임 일깨우는 법

나에게 보고하는 매니저가 있다면 이 관계는 당신의 삶을 편하게 만들어줘야 한다는 것이다.

큰 그림을 그리는 데 시간을 할애할 수 있도록 해줘야 한다.

매니저가 책임감을 가질 수 있도록 만들어야 한다.

어떻게 해야 매니저의 책임을 명확히 할 수 있을까?

## 제품 로드맵이 불안정한 상황

## 테크리드가 잘못된 판단을 하는 상황

## 팀이 계속해서 장애 처리만 하게 되는 상황

이 모든 질문에 대한 답은 책임질 의무가 있다 이다.

매니저가 팀의 건강과 생산성을 책임지기 때문이다.

원온원 미팅에서 업무 일정과 계획 이야기만으로도, 시간이 모자라겠지만 피드백과 코칭도 해야 한다.

# 좋은 매니저, 나쁜 매니저 : 사람들의 기분을 살피는 사람

아니요 라고 말해도 안전하다고 느낄 수 있도록 돕고, 더 많은 결정을 외부로 공유하여 실패를 개인적으로 받아들이지 않도록 돕는다.

# 신입 매니저 관리하기

마이크로매니저는 불필요한 세부 사항을 요구하기 때문에 팀을 극도로 짜증 나게 만든다.

# 숙련된 매니저 관리하기

관리 업무는 회사 문화에 따라 상당히 달라지는 경향이 있다. 

# 매니저 채용 시 고려할 점

필요한 자질을 가지고 있는 사람인지 확인하라.

조직 문화에 잘 맞는 사람인지 확인하라.

중요한 것은 매니저가 팀을 디버깅할 줄 알아야 한다는 것이다.

면접자에게 관리 철학을 물어보자. 관리 철학이 하나도 없다면 그것은 주의 신호다.

문화 적합성을 확인하려면 무엇보다 회사의 가치를 먼저 이해해야 한다.

매우 복잡하고 모호하고 불확실한 상황에서 팀이 개인의 이익보다 팀의 이익을 더 가치 있게 생각할 때 문화적 가치를 사용하여 의사 결정을 한다고 소개한다.

회사가 가지고 있는 문화적 가치에 자연스럽게 끌리는 사람을 매니저로 찾아낼 수 있다면 개인 신념이 아주 다른 매니저보다 더 빨리 변화를 이루어낼 수 있다.

## 서번트 리더십

사람을 존중하는 신념을 바탕으로 팀원을 섬기고 지지하여 팀의 성장을 도모하고 조직의 목표를 달성하는 리더십이다.

# 해본 적이 없는 팀을 맡게 되었어요!

# 제대로 작동하지 않는 조직을 디버깅하기

최고의 개발 매니저가 훌륭한 디버거인 경우가 많다고 생각한다.

훌륭한 디버거는 버그를 고치기 위해 끈질기게 왜를 추적한다.

## 가설 세우기

시스템을 제대로 디버깅하기 위해서는 어떻게 시스템이 실패하게 되었는지 설명하는 합리적인 가설이 필요하다.

## 기록 확인하기

업무 처리를 빨리하지 못하는 팀을 보면, 기록을 살펴보자. 팀 채팅과 이메일을 살펴보고, 티켓을 살펴보고, 리포지터리 코드 리뷰와 체크인을 살펴보자.

## 팀 관찰하기

지루한 회의는 잠재적인 문제의 신호다. 지루한 회의는 주최자가 비효율적으로 준비했다는 의미일 수 있다.

## 질문하기

팀에 목표가 무엇인지 물어보라

## 팀 내부의 역학 확인하기

서로 대화하지 않고 늘 독립적인 프로젝트만 수행하는 팀원들은 진짜 팀으로서 일하는 것이 아니다.

## 돕기 위해 뛰어들기

팀 매니저가 그냥 수정하면 되는 문제를 가끔은 매니저의 매니저가 해결하려 든다. 

## 호기심 가지기

조직에서 발생하는 문제의 원인을 찾아보면, 문제의 패턴이 보이고 앞으로 적용할 수 있는 교훈을 얻을 수 있다. 

# 예측치 설정하기와 스케줄에 맞게 진행하기

# 도전 상황 : 불확실한 로드맵 다루기

## 불확실한 로드맵을 다루는 전략

- 계획은 회사의 규모와 단계를 고려하여 현실적으로 변경해야 한다.
- 큰 비전을 완성하는 것이 아니더라도 어떤 결과를 달성할 수 있도록, 대규모 프로젝트를 작은 단위로 어떻게 나누면 좋을지 생각해 보라.
- 향후 개발 프로젝트 약속을 남발하지 말라.
- 팀 업무의 20%를 개발 유지보수에 할당하라.
- 다양한 개발 프로젝트가 얼마나 중요한지 이해하라

# 나의 기술 능력을 유지하는 법

- 기술 투자를 감독하라
- 잘 아는 것에 대해 질문하라
- 개발 및 비즈니스 트레이드 오프를 분석하고 설명하라
- 구체적으로 요청하라
- 당신의 경험을 활용하여 진행 상황을 확인하라
    - 코드를 읽자
    - 잘 모르는 부분을 하나 골라 개발자에게 설명해 달라고 해보자
    - 사후 분석에 참여하라
    - 소프트웨어 개발 과정에 대한 업계 동향을 파악하라
    - 회사 외부의 기술 인력 네트워크를 육성하라
    - 배움을 멈추지 마라