리더가 갖춰야 할 사항

- 당신은 완벽한 정보 없이 어려운 결정을 내릴 수 있고, 그런 결정의 결과를 기꺼이 마주할 수 있다.
- 당신은 일어날 법한 여러 미래를 보는 것뿐만 아니라 현재의 비즈니스 상황을 이해할 수 있다. 당신은 몇 달 몇 년을 앞서 계획을 세우는 방법을 알 고 있다. 그렇게 계획을 세워 그런 미래에 잘 대응하고 다가오는 기회를 잘 잡을 수 있는 조직이 될 수 있도록 만든다.
- 당신은 조직의 구조를 이해하고 그 구조가 어떻게 팀 작업에 영향을 미치는지 알고 있다. 이 구조를 약화시키기보다 강화시킬 수 있는 관리의 유용 성에 대해 알고 있다.
- 당신은 조직과 비즈니스를 발전시키기 위해 생산적인 방식으로 정치를 할 수 있다. 개발 부서가 아닌 동료들과도 잘 지내고 다양한 범위의 문제를 해결하는 데 방법을 모색한다.
- 당신은 결정에 어떻게 반대해야 하는지 알고, 반대하더라도 어떻게 이행해야 하는지 안다.
- 당신은 개인과 조직이 자신의 결과에 책임지도록 하는 방법을 알고 있다.

관리 업무의 네 가지 일반적인 범주

- 정보를 수집하고 공유하기
    - 회의에 참석하고, 이메일을 읽고 쓰고, 원온원 미팅을 하고, 의견을 모은다. 유능한 시니어 리더는 많은 정보를 빠르게 종합하고, 그중에서 중요한 것을 확인하고, 다른 사람이 이해할 수 있는 방법으로 정보를 공유할 수 있다.
- 살짝 찔러보기
    - 지시하기보다는 질문을 던져 사람들이 해야 할 일을 상기시킨다. 리더라고 해서 큰 팀을 어떤 한 방향으로 강제로 끌고 가기는 어렵기 때문에 전체 조직이 앞으로 나아가도록 팀원들을 살짝 찔러보는 기술에 의존한다.
- 결정하기
    - 결정을 내리는 업무는 너무 지치고 스트레스받는 일이다.
- 롤 모델 되기
    - 사람들에게 회사의 가치가 무엇인지 보여주자. 당신의 약속을 지키자. 별로 내키지 않아도 팀에 가장 좋은 모범을 보이자.

# 자신의 업무를 대하는 바람직한 자세

우리 고객을 위해 가장 좋은 제품을 만들기 위한 기술과 성격을 가진 팀을 만들자는 이야기다.

# 개발 시니어 리더쉽에 대한 모델

## 연구 개발(R&D) 리더

최첨단 기술 확보에 초점을 두고 실험, 연구, 신기술 개발에 주력하는 개발 조직에 시니어 리더를 두기도 한다. 이 시니어 리더는 개발 전략을 가지고 있거나, 오로지 새로운 아이디어를 찾는 역할을 한다.

## 기술 전략/비전 리더

기술 전략 리더는 제품 개발을 다루어야 하기도 하고 때로는 제품 팀을 관리하기도 한다. 기술 전략 리더는 기술이 어떻게 비즈니스 성장에 도움이 되는지, 기술이 회사의 제조에 어떻게 적용되어 진화된 기술이 될지 예측하는 데 주력한다.

## 조직 리더

조직 리더는 조직에서 사람과 조직 구조를 담당한다. 조직 구조는 물론 팀을 구성하는 권한도 있어서 프로젝트에 인력이 적절하게 배정되었는지 확인한다. 

## 실행 리더

실행 리더는 조직 리더와 짝을 이룬다. 매니저는 작업이 실제 완료되었는지 확인한다. 로드맵을 조정하고, 업무를 계획하고 많은 노력을 조율하는 것을 돕는다. 프로젝트 우선순위가 정해졌는지 확인한다. 팀을 발전시킬 수 있도록 장애물을 제거하고 갈등을 해결하며 결정을 내린다.

## 기술을 대외적으로 대표하는 리더

소프트웨어 제품을 다른 회사에 판매할 때 보통 시니어 개발 리더 중 한 명이 영업 사이클에 참여한다. 시니어 개발 리더는 제품 사용을 권장하기 위해 고객사 미팅에 참석하고 컨퍼런스에서 연설을 한다. 채용을 하기 위해 개발 브랜드 구축에 투자하는 회사에는 컨퍼런스나 채용 박람회에서 연설하는 역할을 하는 시니어 리더가 필요할 수 있다.

## 인프라 및 개발 운영 매니저

인프라 및 개발 운영 매니저는 모든 개발 인프라와 그에 대한 운영을 책임진다. 회사의 성장 단계에 따라 고려해야 하는 비용, 보안, 확장성에 집중한다.

## 비즈니스 경영자

사업 자체에 초점을 맞추는 사람이다. 그는 업계와 비즈니스의 필수적인 기능을 높은 수준으로 이해한다. 고위급 임원의 관점으로 내부 개발의 필요성과 비즈니스 성장의 필요성 사이에서 균형을 잘 맞추고 프로젝트 우선순위를 설정한다.

## 위 역할이 합쳐진 형태

- 비즈니스 경영, 개발 전략, 조직, 실행: CTO 혹은 개발 헤드(사정/상무)
- R&D, 개발 전략, 개발실의 얼굴 : 보통 소프트웨어 기반 제품을 판매하는 회사의 CTO, 수석 과학자, 수석 아키텍트, 때로는 최고 제품 책임자
- 조직, 실행, 비즈니스 경영자 : 개발 부사장, 총괄 매니저
- 인프라 매니저, 조직, 실행 : CTO/CIO, 아마도 개발 운영 부사장
- 개발 전략, 비즈니스 경영, 실행 : 제품 책임자(혹은 최고 제품 책임자), 때로 는 CTO
- R&D, 비즈니스 경영: CTO 혹은 수석 과학자, 공동창업자
- 조직 및 실행 : 개발 부사장, 때로는 수석 임원

# 개발 부사장의 역할

보통 개발자가 거치게 되는 경력에서 최고의 직급이다. 일반적으로 인력, 프로젝트, 팀, 부서를 잘 관리할 수 있는 숙련된 매니저이기를 기대한다.

회사가 성장하면서 개발 부사장의 역할은 보통 조직 관리에서 기술 전략 수립으로 바뀐다.

미니 CTO 역할을 하며 관리와 전략 수립의 균형을 맞춘다. 결과적으로 개발팀 일부를 책임지는 `개발 부사장`은 여러 명일 수 있다.

팀의 일상 업무를 담당하는 사람으로서 업무 처리와 세부 사항을 능숙하게 처리한다.

보통 개발 부사장이 아이디어를 진행하고 CTO가 더 큰 전략과 회사 내 기술 영향력에 주력한다.

개발 부사장은 상당한 양의 관리 업무를 책임지고 처리해야 한다.

팀의 예상 성장률을 고려하여 팀이 어떻게 발전되어야 하는지 계획하고 채용 계획에 맞추어 개발 로드맵을 조정한다. 채용 팀과 긴밀히 협력하여 이력서 심사와 면접이 원활하게 진행되도록 채용을 진행한다.

개발 관리팀의 코치가 되어 현재 역량을 찾아 강화하고 인사 부처와 협업하여 리더들을 위한 트레이닝과 개발 리소스를 제공해야 한다.

개발 부사장은 조직이 어떻게 돌아가는지 빨리 알아챌 수 있어야 한다. 사람들의 신뢰를 얻어야 하고 관리와 리더십에서 지혜를 보여주어야 한다.

개발 부사장은 조직 전략에도 일정 부분 관여해야 하며 때로 전적으로 담당하기도 한다.

개발 부사장은 비즈니스와 제품에 대한 강한 직감을 가지고 큰 프로젝트를 완수하기 위해 팀의 진행 상황을 챙겨야 하며, 결과물을 협상하는 능력도 갖추어야 한다.

이 역할에 뛰어난 사람들은 고성과 조직을 만들기 위해 팀에 깊은 관심을 두지만 주목받고 싶지 않은 유능한 개발자들이다. 효과적으로 협력할 수 있는 복잡성에 관심을 가지고 있다.

# CTO가 하는 일

스타트업이나 작은 규모의 회사에서 시니어 매니지먼트라고 하면 보통 CTO라는 뜻이다.

CTO는 개발자가 아니다.

CTO 역할을 정의하기 어려운 이유는 CTO 직함을 가진 사람들이 다양한 역할을 하는 것처럼 보이기 때문이다.

CTO에 대한 가장 좋은 정의는 회사의 현재 발전 단계에 맞는 기술 리더라 할 수 있다.

CTO는 현재 회사 발전 단계에 필요한 전략 기술 임원이라고 정의할 수 있다.

무엇보다도 CTO는 비즈니스에 대해 관심을 가지고 이해해야 하며, 기술적인 측면에서 비즈니스 전략을 수립해야 한다.

CTO는 회사의 전반적인 전략에 부합하는 신규 혹은 대규모 비즈니스 라인을 창출하기 위한 기술 분야를 알아볼 수 있어야 한다.

비즈니스 로드 맵 및 제품 로드맵의 잠재적인 미래를 예측하고 실현하기 위해 개발이 잘 진행될 수 있음을 확신할 수 있어야 한다.

CTO는 가장 큰 개발 기회가 어디 있는지 비즈니스 위험이 어디 있는지 파악하고 이를 기회로 삼을 수 있도록 집중해야 한다.

CTO는 비즈니스 전략 직무이며 관리 직무이기도 하다. 비즈니스에 적극적으로 달려들 대규모 팀에 대한 모든 책임을 지고 싶지 않다면, CTO는 당신에게 맞는 직무가 아니다. 

# CTO와 개발 부사장의 차이는 무엇인가요?

## CTO

- 언젠가 회사를 설립할 것인가?
- 기술 아키텍처 감독을 돕고, 이를 발전시키기 위해 프로세스와 가이드라인을 세우고 싶은가?
- 회사 성장에 필요한 기술 아키텍처의 기반을 다지기 위해 비즈니스 업무를 깊이 이해할 의향이 있는가?
- 외부 이벤트 참석, 발표, 고객에 판매, 시니어 매니저 및 개발자 채용을 기꺼이 할 수 있는가?
- 시니어 직원을 관리하고 멘토링 하는 일을 기꺼이 할 수 있는가?

## 개발 부사장

- 인력 관리 업무를 즐기고 있는가?
- 개발 프로세스를 효율적으로 개선하는 업무를 즐기고 있는가?
- 팀이 진행하는 업무를 폭넓게 파악하고 업무 우선순위를 지정하는 데 도움이 되고 싶은가?
- 조직 구조가 매력적인가?
- 제품 매니저와 좋은 파트너 관계를 유지하고 있는가?
- 전체 팀의 효율성에 초점을 두기 위해 개발 세부 사항에 대한 초점의 깊이를 조정할 의향이 있는가?
- 아키텍처 리뷰 보다 로드맵 계획 회의에 참여할 생각인가?

# 우선순위 변경 시 유의할 점

우선순위에 집중하지 못한다고 질책을 받는다면, 이 의미는 당신과 CEO가 현실을 잘못 이해하고 있다는 신호이고 제대로 파악하기 위해 노력해야 한다는 의미다.

팀이 최우선 업무를 하기 전에 현재 진행 중인 업무를 끝내야 한다고 생각한다면, 이 부분에 대해 팀과 명확하게 이야기 나누어야 한다.

회사에서 더 높은 관리 직책과 리더십 직책을 맡게 될수록, 조직을 필요한 방향으로 움직여야 하는 업무가 늘어난다.

팀에 방향을 명확히 공유하고, 팀이 방향을 제대로 이해했는지 확인하고, 방향을 바꿀 때 필요한 수정 사항을 잘 챙기고 있는지 확인한다.

상사가 해주었으면 하는 일이 있다면 상사에게 최소한 세 번은 이야기해야 한다.

조직이 커질수록 우선순위를 신속하게 변경하기가 어려워진다.

# 기술 전략 수립 노하우

## 많은 연구 진행하기

기술 전반적인 부분을 공부했고 가까운 미래에 어떻게 변할지 특히 개인화와 모바일 기술이 어떻게 발전할지 고민했다.

## 연구와 아이디어를 통합하기

회사 시스템과 팀을 다양한 공통적 특성으로 나누고 조합해 보며 시간을 보냈다.

## 전략 초안 잡기

시스템 사이에 공유되는 정보를 잠재적으로 제한하거나 확장할 수 있는 부분을 고려했다.

## 이사회의 소통 방식 고려하기

기술 전략은 기술 아키첵처를 의미했고, 팀 구조를 의미했고, 비즈니스의 기초와 방향을 이해하는 것을 의미했다. 가장 어려웠던 부분은 시작하기였다. 두 번째로 어려웠던 부분은 상당히 불완전한 정보를 가지고 미래를 예측하는 일에 편안해지기였다. 

# 도전 상황 : 나쁜 뉴스 전하기

시니어 리더에 속하는 한 사람으로서 많은 사람들에게 민감한 내용을 아주 잘 전달해야 한다.

## 많은 사람을 모아놓고 나쁜 소식을 공지하면 안 된다.

나쁜 소식을 전달하는 가장 나쁜 방법은 이메일과 채팅을 통해서 전달하는 방법이다. 특히 답글을 달 수 있는 매체가 제일 좋지 않다.

두 번째로 좋지 않은 방법은, 소식이 반갑지 않을 많은 사람을 모두 한 방에 모아놓고 메시지를 전달하는 방법이다. 메시지가 제대로 전달되기도 전에 매우 상심한 한두 명의 직원이 순식간에 모든 팀을 화나게 만들 수 있다.

## 가능한 한 개인별로 이야기해야 한다.

개인적으로 소식을 전할 수 있도록 최대한 노력하라. 가장 큰 반응을 보일 사람들을 생각하여 그들에 맞게 소식을 전할 수 있도록 하라.

당신에게 질문하고 당신에게 직접 이야기를 들을 수 있도록 원온원 미팅으로 여유를 주도록 하라.

## 당신이 감당할 수 없는 메시지를 억지로 전달하려고 하지 마라.

현재 시니어 리더급에 있다면 당신이 동의하지 않은 결정을 성숙하게 처리하는 방법을 배워야 한다.

## 가능한 한 결과에 솔직해여야 한다.

허심탄회하게 이야기해야 한다. 팀이 바뀌면 성장하고 배울 기회가 더 많아진다고 강조하자. 솔직하게 이야기할수록 사람들은 당신을 더 신뢰할 것이고 나쁜 소식을 이겨낼 수 있다.

## 그 소식을 어떻게 듣고 싶을지 상상해 보자.

# 개발 비전공 상사와 일하는 것이 힘들어요!

## 전문 용어를 명확히 설명하고, 세부 사항에 유의하라.

## 새로운 상사와 원온원 미팅 전에는 논의할 주제 목록을 미리 준비하자.

## 해결할 문제가 아닌 해결책을 제시해 보자.

## 조언을 구하라

누군가의 조언을 구하는 것만큼이나 존경심을 표현할 수 있는 좋은 방법은 없다.

## 스스로 반복하는 것을 두려워 말라.

## 협조하는 자세를 취하라

당신이 도울 수 있는 일이 있는지 항상 물어보자.

## 다른 부분에서 적극적으로 코칭과 능력 개발을 모색하라.

# 다른 역할의 시니어 동료들과 잘 지내는 법

각자의 아이디어를 서로 존중할 수 있어야 한다.

별로 좋아하지 않는 사람을 좋은 친구로 대하듯 대하라.

동료가 당신의 조언을 구하지 않는 한 거리를 두고, 의견 차이가 있는 부분을 논의하고자 한다면 꼭 친절하게 다가가라.

기꺼이 서로 간의 차이점을 그대로 받아들이자.

미팅은 전략에 대해 서로 다른 의견을 나누고, 회사가 직면한 어려움과 방향 설정에 대한 세부 사항을 이야기하는 자리다. 

신뢰의 부재는 핵심적인 기능 장애라고 언급했다.

우리는 결정에 따르고 회사의 개발팀 및 모든 사람들 앞에서 단결된 모습을 보여야 한다.

협조를 하든지 빠지든지를 꼭 결정해야 한다.

# 나를 팀에게 분리하기

첫 번째 이유는 당신이 팀과 분리되지 않으면, 팀을 편애한다고 비난받을 수 있기 때문이다.

최대한 많은 직원을 사람으로서 알아가기 위해 노력하면, 팀원들은 소속감을 느끼게 되고 회사가 자신을 아낀다고 느끼게 된다. 그러니 팀원의 가족에 대해서도 묻고, 취미와 흥미에 대해서도 물어보자.

# 두려움으로 지배하고, 신뢰로 이끌기

## 공포스러운 분위기를 바로 잡기

### 관계를 연습하라.

실수를 하더라도 위험을 감수하는 팀을 만들고 싶다면 챙겨야 할 핵심 요소는 소속감과 안정성이다. 당신이 잡담을 좀 해야 한다는 의미다. 팀원들에 관해 묻고 인간적으로 알아가며 사람들이 당신을 알아가도록 내버려두라.

### 사과하라

### 궁금해하라

동의하지 않은 무언가에 대해 이유를 그만 묻자.

동의하지 않은 부분을 어떻게 질문으로 솔직하게 풀어낼 수 있는지 호기심을 가지고 배우려고 노력해야, 팀이 공유하는 이슈에 대해 다른 관점을 배울 수 있다.

### 사람들을 기분 나쁘게 만들지 않으면서 책임지게 하는 방법을 익혀라.

당신의 모난 부분을 둥글게 만들고 팀을 인간적으로 아끼고 궁금해해야 한다. 신뢰를 기반으로 한 문화를 만들어가는 것은 시간이 걸리지만, 결과는 그럴 만한 가치가 있다. 

# 최고 책임자가 지켜야 할 업무 원칙

개발 리더의 진북은 제품 양산을 시작할 수 있도록 준비한다는 의미다. 풀어서 설명하자면 개발 시 리뷰와 운영 감도, 테스트에 대해서 공인된 정책을 준수했고, 사용자가 사용할 수 없는 준비되지 않은 부분은 제품 양산에 포함되지 않았으며, 당신이 자랑스러워할 수 있는 소프트웨어와 시스템을 만들고 있다는 의미다.

흔히 나쁘다 라고 여겨지는 몇몇 위험은 어떤 상황에서 괜찮아질 수 있다

- 단일 장애점이 발생했을 때
- 알려진 버그와 이슈가 있을 때
- 과부하를 감당하지 못할 때
- 데이터가 손실될 때
- 테스트가 되지 않은 코드를 제외할 때
- 성능이 저하될 때