초보 CTO가 저지르는 흔한 잘못으로 명확하고 신중한 개발팀 문화의 중요성을 과소평가하는 것이 있다.

성공과 실수를 통해 학습하고 실패로부터 학습한 교훈을 투명하게 공유하고 싶다면 시스템을 만들어야 한다. 이러한 학습과 공유는 시간이 갈수록 조직이 더 안정되고 성장하는 방법이다.

구조화되지 않은 조직이 실제 일할 수 있는 환경

- 업무 중심적이다.
- 비교적 작고 동질적이다.
    - 팀원들이 공통 관심사를 가지려면 비슷해야 한다.
- 의사소통 수준이 높다.
    - 조직이 작고 팀원들이 가장 중요한 업무를 실제로 함께해야 한다.
- 기술 분화 수준이 낮다.
    - 모두가 팀의 모든 일을 해낼 수 있어야 하는 것은 아니지만 한 명 이상의 팀원에 필요한 모든 일을 해낼 수 있어야 한다.

구조화되지 않은 조직은 구성원들의 생각과 달리 자발성을 떨어뜨리거나 숨겨진 위계 구조와 권력 역학으로 운영된다. 

훌륭한 리더는 팀 구조와 팀 내 역학 관계를 파악하여 팀 구조를 만들 수 있으며, 장기 목표에 도달하고, 각 팀원이 최선을 다할 수 있도록 준비한다.

# 회사 구조 파악하기

## 직원 수

직원이 늘어나면, 모두가 올바른 방향으로 나갈 수 있도록 신중하게 조직을 구성해야 한다. 

## 회사 연혁

회사가 오래될수록 더 많은 관심이 확고하게 자리 잡는다.

## 기존 인프라의 크기

기존 비즈니스 정책과 인프라가 많을수록 이런 정책을 처리하는 방법을 명확히 해야 한다.

## 위험 허용성

보통 사업이 커지고 더 많은 사람을 책임져야 할수록 규제 요건 없이 감수할 수 있는 위험은 줄어든다. 

# 문화 만들기

팀 문화를 이끌어야 하고, 잘 이끌기 위해서는 먼저 문화가 무엇을 의미하는지 이해해야 한다.

문화는 팀으로서 우리가 함께 일할 수 있도록 하는 접착제다.

성공하는 회사가 되려면 문화를 파악하고 이끄는 것이 중요하다.

핵심 가치로 개발 회사에서 발생하는 표면적인 차별을 줄여야 한다고 생각한다. 그렇게 하면 핵심 가치를 이해하고 진심으로 소통할 줄 아는 직원들로 조직을 구성할 수 있다.

기술혁신, 노력, 지성, 과학적 사고, 데이터를 중요하게 생각하는 사람이 문화일 수 있다.

직원들은 이 핵심 가치를 기준으로 인정받고 보상받는다.

회사의 모든 핵심 가치를 진정으로 수용하고 보여주는 직원들은 평상시에도 잘한다.

당신이 가장 중요하게 생각하는 가치가 회사가 추구하는 가치와 비슷하면 할수록 쉽게 적응할 수 있다.

# 핵심 가치 적용하기

회사의 가치를 팀에 연결 지어 보자. 특별한 가치를 팀에 추가해 보거나 팀에 알맞은 가치로 수정해 볼 수 있다.

우리는 개발자로서 배우려는 마음가짐이 중요하다고 생각했기 때문에 회사의 가장 근본적인 가치를 학습 문화에 두었다.

좋은 방향으로 회사의 가치를 살린 직원들을 보상하여 문화를 더 강화하자.

성과 평가를 통해 팀원이 추구하는 가치와 회사가 추구하는 가치가 얼마나 일치하는지 평가할 수 있다.

핵심 가치를 드러내는 직원들의 행동이 긍정적인 방향으로 강화된다.

회사나 팀이 추구하는 가치와 잘 맞지 않는 사람을 알아볼 수 있어야 한다.

직원들을 코칭할 때 핵심 가치를 기준으로 삼으면 어떤 부분이 문제가 되는지 명확하게 전달할 수 있다.

이 사람과 비행기에 함께 갇혀 있어도 괜찮겠는가와 같은 질문을 하여 동료애를 확인한다.

팀의 가치는 무엇인가 어떤 부분에서 가치가 맞고 어떤 부분에서 맞지 않은가?

회사가 추구하는 가치가 무엇인지 이해하고, 팀이 추구하는 가치가 무엇인지 이해하자.

# 문화 정책 만들기

엔트리 레벨 개발자부터 임원까지 여덟 단계가 있고 다음 네 가지 점주로 구분되어 있었다.

- 개발 능력
- 업무 수행
- 영향력
- 의사소통
- 리더십

# 경력 경로 작성하기

팀의 참여를 요청하라.

- 예시를 찾아보라.

더 큰 규모의 회사, 특히 기술 명성이 높은 회사에 다니는 친구들이 가장 좋은 샘플을 공유해주었다.

- 구체적으로 기술하라.
- 장문의 설명과 요약을 모두 사용하라.
- 경력 경로가 급여와 어떻게 관련이 있는지 고려하라.
- 조기 승진 기회를 많이 제공하라.
    - 소프트웨어 개발자 역할을 포괄하는 여러 직급을 만들고 각 직급에 상대적으로 좋은 급여 밴드를 정해둬라.
- 초기 경력 단계에는 좁은 급여 밴드를 사용하라.
- 직급이 많지 않을 때는 광범위한 급여 밴드를 사용하라.
- 브레이크 포인트 직급을 고려하라.
- 성취를 알아주자.
- 관리 트랙과 기술 트랙을 나누어라.
- 인력 관리 기술을 중간 매니저가 갖추어야 하는 요건으로 만들어라.
    - 직원들이 리더십을 보여주기 시작할 때 트랙을 나누어야 한다.
- 다년간의 경력을 확인하라.
    - 스태프 개발자는 대규모 프로젝트를 이끌기 위해 인간적으로 성숙한 사람이어야 한다.
- 시간이 지나면서 변화하는 것을 두려워하지 마라.
    - 살아있는 문서를 만들어야 한다.
- 중소기업에서 경력 경로를 세우면 가장 좋은 점 중 하나는 많은 직원들을 사내 정치 없이 업무에 참여시킬 수 있다는 점이다.

# 다기능 팀의 장점

다기능 제품 개발 그룹은 좋은 이유로 인기 있는 체계다. 성공적인 프로젝트를 위해 필요한 모든 직원을 한 팀으로 묶으면, 프로젝트에 집중할 수 있도록 팀원을 가까이서 도울 수 있고, 그룹 전체 소통을 더욱 효과적으로 진행할 수 있다.

## 다기능 팀을 조직하기

제품 중심 체계에서는 다른 리더십이 요구된다. 이제는 제품 센스가 뛰어난 개발자, 기능을 효율적으로 빨리 적용할 수 있는 개발자, 다른 업무를 하는 직원들과 의사소통을 제일 잘하는 개발자가 팀의 리더가 될 것이다.

# 개발 프로세스 적용하기

적절한 소프트웨어 개발 및 운영 가이드라인을 제공하기 위해서는 현재 팀의 규모와 개발 프로세스 적용에 따른 위험 사이에서 균형을 맞춰야 한다.

# 한 번에 여러 프로세스를 도입해도 될까요?

# 의사결정을 객관적으로 하는 법

## 코드 리뷰

### 코드 리뷰 기대치를 명확하게 잡자.

대부분의 코드 리뷰는 버그를 잡지 못한다. 버그는 테스트로 잡는 것이다.

### 스타일 문제는 린터를 사용하라.

### 리뷰 백로그를 주목하라.

한 직원이 너무 많은 요청을 처리하는 경우, 그 직원이 리뷰 요청을 받을 수 없도록 막는다.

## 장애 사후 분석

### 비난하거나 지적하고 싶은 충동을 억제하라.

비난은 직원들이 실수를 두려워하게 만들 뿐이다.

### 사건의 상황을 살펴보고 맥락을 이해하라.

장애요인 목록을 잘 정리해 두면, 개선을 위한 패턴이나 개선이 필요한 부분을 알 수 있고 학습 검토에서 진짜 학습이 일어난다.

### 중요하게 가져가야 할 것과 그렇지 않은 것에 대한 현실적으로 접근하라.

정말 위험한 문제와 향후에 상당히 문제가 될 수 있는 두 가지만 선택하라.

## 아키텍처 검토

- 얼마나 많은 팀원들이 새 시스템을 사용하고 새 언어로 작성하는 것을 편하게 느끼는가?
- 변화에 대한 적절한 프로덕션 표준이 있는가?
- 변화를 확산하기 위한 프로세스는 무엇이고 팀원들은 어떤 교육을 받아야 하는가?
- 이를 사용하기 위해 운영 시 추가로 고려할 사항이 있는가?

### 아키텍처 검토가 필요한 변경 사항의 종류를 명시해 둔다.

### 아키텍처 검토의 가치는 검토 준비 과정에 있다.

이런 과정을 통해 팀원들이 생각지 못한 위험을 인식하도록 하는 것이 중요하다.

### 검토 위원회를 현명하게 선택해라.

늘 선정되는 구루 그룹이 아닌 변경으로 인해 가장 영향을 받는 사람들이 검토 위원회에 포함되는 것이 좋다.

# 자신의 경험 평가하기

# 뉴비 프로젝트 매니저를 위한 이야기 한 조각

공유의 힘

성숙되지 않은 조직에서는 정보가 공유되지 않는 경우를 흔하게 볼 수 있다. 

공유가 편해지는 최소한의 조건은 팀 내에서 나의 안전이다.

안전한 환경이란 솔직히 표현하자면 덜 위험한 환경이다.

스프린트 미팅에 모두 모여 각자의 업무를 리뷰해야 하고, 스토리를 만들어 미리 공유해야 하고, 매일 모여서 서로 업데이트해야 한다. 

몇 가지 규칙을 정해서 공유하는 여러 가지 상황을 익숙하게 만들고 이것을 우리의 프로세스와 문화로 정착시킨다.

애자일 방식은 이런 일련의 행위를 통해 내 업무와 진척 과정이 공유되는 것이 당연하다는 문화를 형성하는 것이다.