## 논의 내용

평소에 생각했던 애자일과 이 책을 읽고난 후의 애자일이 어떻게 다르게 다가왔는지 얘기해 보면 재밌을 것 같습니다.

그리고 나중에 다시 애자일을 한다고 하면, 이 책을 읽고 느낀게 있을 테니 어떤 걸 적용해 보고 싶은지도 함께 얘기해 보면 좋을 것 같아요.

## 3 애자일

불확실성이 높은 프로젝트에 우리가 어떻게 해야 하는지를 고민한 결과물.
좀 더 짧은 주기로 더 일찍부터 다양한 사람에게 피드백을 받는 것

넓은 의미의 애자일은 학습과 협력을 우리 삶에 적용해서 불확실성에 대응하는 것.

학습
새로운 상황에 대해 계속 배우고 맞춰 나가는 방식
학습 능력을 향상시킨다면 불확실성에 대해 더 잘 대응할 수 있음

협력
안좋은일, 좋은일이 생기는 경우로 볼 때
서로의 업무를 공유하고 상호 검토하는 협력을 통해 불행한 일을 and(그리고) 조건으로 바꾸게 함.
한 사람이라도 통찰을 얻으면 그걸 공유해서 전체를 개선하는 일을 or(또는) 조건으로 바꾸게 함.

### 애자일의 씨앗

`고객에게 매일 가치를 전하라`

- 고객에게
  - 우리의 진짜 고객은 누구인가?
- 매일
  - 어떻게 점진적으로 가치를 전할 것인가?
  - 어떻게 보다 일찍, 그리고 보다 자주 가치를 전달할 것인가?
- 가치를
  - 무엇이 가치인가?
  - 지금 우리가 하고 있는 일이 정말 가치를 만드는 일인가?
  - 지금 가장 높은 가치는 무엇인가?
  - 비슷한 수준의 가치를 더 값싸게 전달하는 방법은?
- 전하라
  - 가치를 우리가 갖고 있지 않고 고객에게 정말 전달하고 있는가?
  - 고객이 정말 가치를 얻고 있는가?

고객에게, 협력을 통해 결과물이 나오므로 이해관계자를 고객으로 삼으면 협력의 대상이 넓어지게 됨.
매일, 학습의 빈도가 자주 있어야 함
가치를, 협력을 할 때 가치를 전하면 협력이 쉬워짐, 그리고 신뢰가 쌓이게 됨.

### 애자일 도입 성공 요인 분석

2010년에 애자일 실천법 세미나에서 발표한 내용

#### 애자일 도입 설문

그렇다 53%
매우 그렇다 25%
전체 78%는 애자일이 프로젝트 성공에 긍정적인 영향일 미쳤다는 설문 조사 결과

애자일 실천법의 성숙도, 프로젝트 성공과는 별개
성숙도와 성공도의 상관성은 중간 정도
성숙도를 낮게 평가한 조직은, 성공도와 크게 연관은 없음
성숙도가 높은데 성공도가 낮은 조직은 없다.

애자일 실천법 중에서 도입해서 성과에 도움을 준 것들

- 고객 참여 (0.77)
- 리팩터링 (0.42)
- 코딩 후 자동화 테스트 붙이기 (0.38)
- 코드 공유 (0.37)

### 애자일 도입에 대한 무서운 사실

애자일 프로젝트 성공에 도움이 되었냐는 질문에
매우 그렇다고 답한 그룹에서는 약 60%가 고객 참여를 도움이 된 실천법으로 꼽음
반면 그저 그렇다, 아니다, 매우 아니다로 답한 그룹에서 고객 참여를 선택한 조직은 없음

많은 조직들은 고객 참여와 코드 공유를 뒤로 미룸
두 가지 모두 '사람'이 중심이 되기 떄문이다.
고객 참여는 고객을 설득해야 하고
코드 공유는 개발자를 설득해야 한다.

애자일 초보팀과 전문가팀은 차이점이 있다.
초보팀은 쉽고 안심이 되는 걸 먼저 하고 어렵고 두렵지만 중요한 건 프로젝트가 접히기 직전까지 미룸
전문가팀은 무섭고 두렵더라도 중요한 일이라면 그 일을 안하는 리스크를 인식하고 꾸준히 시도한다.

### 성숙도가 낮다면 고객 참여는 필수

성숙도가 낮은 조직에서는
어떻게든 프로젝트가 성공적이 되었으면 좋겠다의 답은 고객 참여이다.
이게 안 되면서 다른 것들이랑 씨름하는 것은 두렵고 중요한 것에 대한 회피이다.

성숙도가 높은 조직에서는
짧은 반복 개발 주기가 고객 참여보다 기여도는 높다.

고객 참여와 짧은 개발 주기가 프로젝트 성공의 가장 핵심이고
이 두 가지는 각기 '함께' 그리고 '자라기'와 연결 지을 수 있다.

고객 참여가 어려운 프로젝트라도
프로젝트 성패를 좌우하는 사람과 최대한 가까운 사람을 참여시킨다.

성공하는 조직들에는 항상 뛰어난 애자일 코치가 있다.
누구나 뛰어난 애자일 코치가 될 수 있고 어떻게 행동하고 의사소통하느냐에 따라
팀의 행동과 의사소통 방식이 바뀔 수 있다.

성과가 높은 소프트웨어 엔지니어는 사회적 능력(social/interpersonal skill)이 뛰어나다.
실제로 뛰어난 소프트웨어 엔지니어들은 높은 대인 능력을 갖고 있는데
리뷰 회의나 다른 사람과 상담하는 등의 의사소통과 협력 활동에서 훨씬 많은 시간을 사용한다.

탁월한 소프트웨어 엔지니어에 대한 연구에서도 차별되는 요소는
주어진 업무 외에 관심을 갖는가 하는 점이다.
프로젝트 전반에 대한 큰 그림을 가지려고 하고,
경영진에게 더 적극적인 태도로 다가가고,
다른 엔지니어들을 도와준다.

결론
뛰어난 애자일 코치는 함께 자라기를 잘 하는 사람이다.

### 당신의 조직에 새 방법론이 먹히지 않는 이유

치료자 효과: 우울증을 치료하는데 설탕물을 받아 먹더라도 뛰어난 의사한테 가는 경우에 치료 효과가 더 높다는 연구 결과
어떤 기법을 사용하느냐는 통상 상담 결과의 분산에서 5% 이하만을 설명한다.
복잡한 분야, 즉 우울증 치료와 같이 사람 요소가 차지하는 비율이 많고 복잡한 분야일수록 특정 기법 보다는 치료자 효과가 더 큰 영향을 미친다.

소프트웨어 개발도 역시 예측이 어렵고 복잡한 도메인이라는 점에서는 공통점이 있다.
즉, 새 프로젝트를 진행할 때 어떤 방법론을 쓰느냐의 문제보다도 누가 참여하는가가 훨씬 압도적으로 중요한 문제일 수 있다.

```
의견)
지금 돌이켜 보면 개발을 할 때 어떤 방법과 규칙은 이해해서 하면 되는 거라 생각해 왔고
그렇게 할 수 없는 것들은 각각 개발을 하는 사람들의 완성에 대한 의지, 성취감을 위한 열정 이런 거라고 어렴풋이 생각은 하고 있었다.
애자일이 어려운 이유는 애자일을 하는 규칙이나 방법을 모르는 것이 아니라
사람들이 어떤 이해도를 가지고 얼마만큼 적극적으로 참여하는가
그리고 심리적 안전감과 이 단락에서 얘기하는 치료자 효과를 주는 애자일 코치쯤 되는 사람의 역할도 중요하다는 걸 느낀다.
```

### 애자일을 애자일스럽게 도입하기

도요타의 방식은 도요타에서만 성공한 실천 방식이다.
즉, 다른 기업도 도요타의 칸반보드 방식을 도입해서 따라해도 잘 안되는 이유는
실천법이 중요한 것이 아니라 그런 실천법들이 생겨날 수 있는 문화적 풍토와 생성적 과정 때문이다.

애자일을 진행하는데 가장 빈번히 빚어지는 폐단은 무엇인가?
애자일을 반애자일적으로 진행하는 것, 불확실한 상황에서 접근하는 방식을 
애자일 도입이라는 확실성 위에서 진행하려고 하기 때문에 문제가 된다.

애자일 방법론을 도입할 때 뭘 해야 할지 알려달라고 하는 것 역시 애자일하지 않다.
현명한 전략은 곁에 있는 사람들과 함께 주변을 탐색하고 조금 나아가고 확인하고를 반복하면서
우리의 현 맥락에 맞는 좋은 전략들을 스스로 만들어 나가는 것.

```
의견)
이제서야 - 이 책을 세 번이나 읽고 나서야!
알게 된 것은 애자일은 방법론이 아니라는 것이다.
함께 협력하고 좋은 그리고 맞는 방법을 찾아 불확실성을 제거해 나가는 방식을 찾고 채택한다면
결국 이 방식을 우리팀에 적용한 애자일 방법론이라고 부를 수 있을 것이라고 생각한다.
```