## 논의 내용

함꼐 그리고 팀으로 일한다는 것, 학습을 할 수 있는 팀이라는 것, 더불어 심리적 안전감에 대해 이야기를 하고 있는데 저는 많은 생각을 다시 하게 되었습니다

우리는 정말 애자일을 하기 위해 팀으로 모여 있는지?
객관적인 것 말고 주관적으로 보자면 함께 일한다는 것이 무엇인지?
한번 얘기해 보면 이번 챕터가 정리가 될 것 같습니다.

## 2 함께

협력에 대한 일화
린 스타트업에 대해 조사 => 린과 스타트업을 따로 조사해서 발표
우리는 협력해야 한다고 하지만 초반에 일 나누고 선 긋고 각자 열심히 일한 후에 합쳐 보는 걸 협력하고 있다고 얘기함

```
의견)
나 역시도 그러지 않기 위해 다각도로 많은 노력을 기울이고 있다.
함꼐 일하기 위한 정보 공유를 위해 내용도 기록하고
각자 따로 하는게 아니라 하나의 기능, 서비스를 만들고 있다는 느낌이 들도록 하고 있다.
```

### 소프트웨어 관리자의 개선 우선순위

조엘 스폴스키의 개발팀 평가 테스트

- 소스 컨트롤을 사용하는가, 일일 빌드를 하는가, 스펙이 있는가, ...

각 항목에 대한 객관적인 대답이 "예", "아니오"로 나올 수 있으므로
질문의 맥락을 이해못한 채 각 항목을 달성하기 위해 노력하는 경우에는 문제가 생길 수 있음

#### 모든 항목에 "예"라고 답하는 것이 무조건 더 낫다고 동의하기 어렵다.

8번, 프로그래머가 조용한 작업환경에서 일하는가?

독립된 사무 공간 외에 팀 전체가 공유할 수 있는 '시끄러운' 공간도 생산성 향상에 도움이 될 수 있다.
같은 목표로 일을 하는 팀인가? 아니면 작업 그룹(work group)인가에 따라 판단해 볼 수 있다.

9번, 돈이 되는 한 최고의 툴을 사용하는가?

비싼 툴을 쓰면 잘 할 수 있다는 마인드는 기술을 이해하지 못하는 경영자 마인드에 가깝다.

#### 12가지 질문이 개발팀 평가에서 정말 중요한 요소인가?

품질 전문가 제럴드 와인버그(Gerald M. Weinberg)가 얘기한 소프트웨어 개발을 잘 관리 하는 방법

- 복잡한 상황을 이해하는 능력, 프로젝트를 계획한 다음 관찰하고 행동하여 계획에 맞게 프로젝트가 진행되게 하거나 계획을 바꿀 수 있어야 한다.
- 관찰하는 능력, 무엇이 벌어지고 있는지를 관찰하고 효과적인 적응 행동을 하기 위해 자신이 관찰한 것이 어떤 의미인지 이해할 수 있어야 한다.
- 행동하는 능력, 어려운 대인 상황에서 우리가 심지어 혼란스럽거나 화가 나거나 아니면 무서워서 도망쳐 숨어버리고 싶을 때에도 적절하게 행동할 수 있어야 한다.

Quality Software Management라는 네 권의 책이 있는데
품질 높은 소프트웨어를 만들게 도와주는 관리자가 되려면 알아야 할 것들을 요약하고 있다.

- 시스템적 사고(Systems Thinking)
- 일차적 측정(First-Order Measurement)
- 일치적 행동(Congruent Action)
- 변화를 기대하기(Anticipating Change)

마지막 권은 계획하지 않았던 책인데, 이전 세 권에서 언급한 능력을 활용해 실제 조직과 개인을 어떻게 바꿔나갈 것인가 하는 이야기를 풀어나감.

여기서 개발 비용을 결정하는 요소에 대해 얘기하는 부분이 있는데 다음과 같다.

- 도구: 소프트웨어 개발에 사용하는 모든 종류의 도구를 말한다. 컴퓨터, 모니터, 버그 트래커, 디버거, IDE, 하향/구조적 개발 기법 등
- 사람: 사람들의 능력과 경험을 말한다.
- 시스템: 제품 자체의 복잡도, 요구되는 신뢰성, DB 크기, 타깃(VM 등)의 변화 가능성, 스케줄 제약 등을 말한다.
- 관리: 사람을 배정하고 작업 분배를 조정하고 위임하는 것, 작업 모니터링, 동기를 고취하는 것, 작업 조건/환경을 개선하는 것, 자원의 준비, 리스크를 일찍 확인하고 적절한 조치를 취하는 것, 요구사항과 설계 스펙이 비준(validate)되게 돕는 것 등

중요한 것부터 나열하면 관리, 시스템, 사람, 도구 순서이다.
하지만 실제 개선 시도는 도구 쪽에 집중되어 있다.

도구에 개선을 이뤄내면 비용면에서 2.97배 개선을 이룰 수 있지만
관리에 개선을 이뤄내면 비용면에서 64배의 개선을 이룰 수 있다.

조일 테스특들이 도구 쪽에 집중되어 있는 건 위험하다.
관리 방식을 돌아보고 개선을 하는게 좋을 수 있다.

### 협력을 통한 추상화

#### 커뮤니케이션과 협력 

일반적으로, 실력이 뛰어난 프로그래머는 보통 정도의 실력을 가진 프로그래머에 비해 커뮤니케이션, 협력 능력이 더 뛰어남

#### 백지장도 맞들면 찢어진다?

사람이 시각화 없이 협력하는 것 (예컨대 전화 통화나 텍스트로만 소통한다든지) 보다 중간 매개 (화이트보드, 종이 등) 를 두고 협력하는 것이 훨씬 낫다는 등의 연구들이 있다.

#### 톱니바퀴 실험

톱니바퀴가 가로로 길게 연결되어 있는데, 가장 왼쪽에 있는 첫번째 톱니바퀴를 반시계 방향으로 돌리면 가장 오른쪽의 톱니바퀴는 어느 쪽으로 도는가? 에 대한 문제

톱니바퀴가 많아질수록 문제가 어려울 것 같지만, 홀수/짝수 번째 톱니바퀴의 방향이 같다는 걸 알게 되면 금세 추상화 규칙을 찾을 수 있음. 혼자서 하면 14%만이 추상화 규칙을 찾아내는데 둘이서 함께 작업하면 58%로 4배가 높아짐.

둘이서 협력하면서 작업하면 서로 시각이 다르기 때문에 두 사람의 다른 시각을 연결해줄 다리가 필요하고 그 다리에는 필연적으로 추상화의 요소가 있게 됨.

#### 추상화의 중요성

흥미로운 무엇 - 추상화 - 을 발견하는 방법에는 배경과 시각이 다른 사람과의 대화가 포함됨.

소프트웨어 공학의 역사는 추상화를 높이기 위한 여정이고
추상화를 높일 수 있는 좋은 방법은 '다른 시각을 가진 두 사람이 협력하기'이다.

#### 대화하는 프로그래밍

짝 프로그래밍을 통해 대화를 하면서 추상화를 시작하고 컴퓨터를 통해 구체화를 하고 검증하는 작업을 진행.

자신이 작성하는 코드의 추상성을 높이고 싶다면 다른 사람들과 협동하고 대화하자.

### 신뢰를 깎는 공유인가 신뢰를 쌓는 공유인가

상대가 자신이 가진 생각을 나에게 솔직히 말해줄 거라는 소통 신뢰를 하면 신뢰가 쌓이는가? 에서 출발

#### 공유 조건별 신뢰도 변화 실험

디자이너들의 작업 결과 공유

- 하나 공유: -2.11
- 최고 공유(여러개 중 잘한 것 하나): -1.75
- 복수 공유(모두가 여러개를 만들고 그걸 모두 공유): 0.89

하나 공유나 최고 공유는 '내 흉을 보면 어쩌지?' 라는 불안감을 가지고 시작해서 문제

#### 복수 공유의 장점

같은 시간 말을 해도 대화가 좀 더 상호적으로 됨. 상호성은 여러 연구에서 신뢰성의 간접 척도로 사용함.
복수 공유가 공유 후에 개선 정도가 더 크게 나옴. 같은 시간을 투자했을 때 신뢰도가 높아지고 성과도 더 좋게 나옴.
관리자들은 그냥 공유만 하게 한다고 해서 신뢰가 저절로 쌓이는게 아니라는 것을 이해해야 한다.

### 객관성의 주관성

팀장 자리에 있으면 새로운 아이디어 전파가 쉬울 거라고 생각하는 것은 환상이다!
어떤 객관적인 자료를 제시해야 설득할 수 있을 거라는 것과 달리
상대방에 대해 얼마나 이해하고 있는지 얼마나 대화를 해봤는지가 더 중요함.

#### 품질은 상대적이다

제럴드 와인버그의 품질에 대한 정의

> 품질이란 누군가에게 가치가 되는 것이다. (Quality is value to some person)

품질을 이야기할 때 '누구'를 놓고 하는 말인가에 대해 생각을 해야 함.
당사자가 별로 중요하게, 가치 있게 여기지도 않는 것에만 신경을 썼을 수 있기 때문.

객관성을 결정하는 것은 결국 사람이다.
마음에 들지 않으면 '객관적' 자료를 가져다 줘도 설득을 할 수 없다.
특히 그 자료에 '당신의 생각이 틀렸다' 라는 암시가 강하게 있다면 더더욱 설득이 어렵다.

#### 감정을 배제할 수 없다

남을 설득하려면 논리성과 객관성에 대한 환상을 버려야 한다.
내가 설득하고 싶은 상대를 자주 만나서 신뢰를 쌓고,
그 사람이 무엇을 중요하게 여기는지,
어떤 설명 방식을 선호하는지 이해해야 한다.

#### 성향과 기질에 따른 애자일 설명법

MBTi 성격 유형에서 NT, NF, SJ, SP로 구분해서 설명

- NT(직관적 사고형): "애자일을 하면 낮은 의존성과 높은 응집성의 이상적으로 우아한 설계를 실제로 실현하고, 또 지속적으로 유지할 수 있습니다. 이제 스파게티 코드는 안녕입니다"
- NF(직관적 감성형): "고객과 우호적 관계를 이어갈 수 있습니다. 티원들 모두가 신뢰하고 협력하면서 즐겁게 일할 수 있습니다. 누군가를 비난하거나 하는 일이 없을 겁니다. 개인적인 성장도 가능합니다"
- SJ(감각적 판단형): "효율적입니다. 낭비되는 작업을 하지 않습니다. 불필요한 문서화나 외의 안 합니다. 현 프로젝트 상황이 한눈에 들어오고, 지금 당장 뭘 해야 할지가 명확하게 보이게 됩니다. 더 안전합니다. 데드라인에 와서 '죄송합니다'라고 말하는 상황 정대 나오지 않고, 정확한 예측이 점점 가능해집니다."
- SP(감각적 지각형): "설계한다고 몇 달씩 시간 끌지 않습니다. 당장 개발로 들어갈 수 있습니다. 순식간에 원하는 대로 코드를 바꾸고 테스트를 통과하고 하는 짜릿짜릿한 경험을 할 수 있습니다. 테스트가 실패하면 그 원ㅇㄴ이 되는 버그를 찾아서 고치는 것이 마치 게임 같습니다. 재미있는 툴들을 많이 접할 수 있습니다."

객관성은 상대적이며, 설득에 성공하려면 그 사람을 이해하는 것에서 출발해야 한다.

```
의견)
나는 NF에 속하는데 맞는 것 같다.
특히 즐겁게 일할 수 있다는 부분에서 내가 추구하는 가치가 설명되어 있어서 좋은 것 같다.
```

### 이것도 모르세요?

사수 홍춘이와 부사수 술퍼맨의 대화.

이것도 모르세요? 라는 대화는 술퍼맨이 이후 더 질문을 못하는 상황을 만들고 팀 전체에 타격을 주는 상황을 만들 가능성을 높임.

#### 공감하고 이해하려는 대화

같은 문제를 공감하면서 풀어나가는 대화 방식.

코칭이나 멘토링 능력이 없는 팀장일수록 '비난'만 함. 나중에 비슷한 일이 계속 생기게 됨.
훌륭한 팀장은 그 사람의 사고 과정과 전략을 이해하려고 노력함.
전문성 연구에서도 전문가는 상황 파악을 먼저 하고 초보자는 뭘 할지부터 정하려고 한다는 차이가 있음.

#### 행동을 유도하는 대화

코칭의 흥미로운 점은 홍춘이가 정규식에 대한 전문 지식이 없어도 코칭을 할 수 있다는 점이다.

이런 코칭을 받는다고 생각해 보면 코치를 구하는 것이 좋은 방향이다.

### 하향식 접근의 함정

전문가는 탑다운으로 깔끔하게 생각할 것이다 라는 믿음.

잘 정의되어 있는 문제와 정의되어 있지 않은 문제의 인식.
전문가는 탑다운 방식이 잘 풀리지 않으면 바텀업 방식도 쓰면서 섞여서 문제를 해결한다.

엘리베이터 설계 전문가들도 문제 해결시에 추상성을 높이거나 낮춰서 진행을 하고
이런 탑다운 바텀업 방식을 오가다 보면 '아하 순간'이 찾아와서 방향이 꺾이는 지점이 생김.

프로그램을 이해할 때 고수는 상호 참조 전략(cross-referencing strategy)을 쓰고 하수는 그렇지 않음.
프로그램에서 이해한 걸 도메인 어휘로 번역하고, 도메인 어휘를 다시 프로그램상의 어휘로 바꾸면서 검증.
추상과 구상의 차웜을 자주 오가면서 확인.

#### 빠르고 빈번한 바통 터치가 가능한 전문가 조직

뛰어난 팀은 공통적인 특징으로 '삼투압적 의사소통'을 함.
은연중에 서로 간에 정보가 스며드는 것으로 가까운 거리에 있는 사람들 끼리의 의사소통을 하면서 발현함.
또 한번에 처리되는 일의 양을 줄여서 지속적인 흐름을 만들고 짧은 시간 내에 탑, 바텀을 오가게 함.

```
의견)
작은 단위로 일의 크기를 나누고 피드백을 주고 받으면서 수정도 하고 맞는 방향으로 나가는게 맞다고 생각했는데
이런 방식이 좋은 방식이라는 걸 다시 확인하게 되었다.
```

개발의 5단계인 분석, 설계, 구현, 테스트를 기간 단위로 얼마씩 배치할까로 고민하지 말고
처음부터 분석, 설계 구현, 테스트를 모두 왔다갔다 하면서 할 수 있을까를 고민해야 함

```
의견)
여기서 애자일에 대한 통찰을 얻을 수 있다.
동작하는 소프트웨어를 만들어 나가면서 진행하려면 분석 따로 설계 따로 구현 따로 해서는 절대 얻을 수 없다.
```

### 전문가팀이 실패하는 이유

뛰어난 사람을 뽑아두면 어떻게든 잘 할거라는 생각은 지나치게 낙관적인 기대.

울리(Woolley)의 연구에서 4명으로 구성된 대테러 정보 분석팀의 실험을 통해 확인

- 전문가, 협력 개입
- 전문가, 협력 비개입
- 비전문가, 협력 개입
- 비전문가, 협력 비개입

협력 개입의 경우 처음 10분간 어떤 식으로 협력할지 계획을 세우는 시간을 포함함
전문가라도 협력하지 않으면 비전문가로만 구성된 팀보다도 훨씬 못한 결과가 나옴.
원인은 정보 공유의 차이에서 비롯. 초반에 정보 공유가 없다면 전문가라고 해도 협력을 잘 하는 건 아님

### 구글이 밝힌 탁월한 팀의 비밀

구글에서 뛰어난 팀의 특징을 찾기 위해 아리스토텔레스 프로젝트를 2년간 진행했고 2015년 11월 연구 결과 일부를 공개

- 팀에 누가 있는지(전문가, 내향/외향, 지능 등) 보다 팀원들이 서로 어떻게 상호작용하고 자신의 일을 어떻게 바라보는지가 훨씬 중요했다.
- 압도적으로 높은 예측력을 보인 변수는 팀의 심리적 안전감(Psychological Safety)이었다.
- 팀 토론 등 특별히 고안된 활동을 통해 심리적 안전감을 개선할 수 있었다.

심리적 안전감이란 내 생각이나 의견, 질문, 걱정, 혹은 실수가 드러났을 때 처벌받거나 놀림받지 않을 거라는 믿음을 말한다.

심리적 안전감을 높이려면?
우리팀의 현상황에 대해 열린 대화를 시작하는 것으로 해볼 수 있다.

하지만 일상적으로 벌어지는 인터랙션에는 변화가 없는데, 이런 토론을 하자고 하면 오히려 신뢰가 깎일 수 있다.

- 불편한 문제를 제기하거나
- 어리석어 보이는 질문을 하거나
- 부족한 의견을 얘기하거나
- 어처구니없는 실수를 저지를 때

어떤 마이크로 인터랙션을 하고 있는가?

### 쾌속 학습팀

#### 패러다임 전환, 죽느냐 사느냐

사장이 컨퍼런스를 다녀와서 PHP로 되어 있는 걸 Java 기반으로 바꾸라는 말을 꺼냄.
이런 기술적 변화의 순간은 언제든 찾아올 수 있다.
개발자들에게 있어 학습이라는 것, 이건 늘 고민거리이다.

#### 최소 침습 심장 수술

최소 침슴법은 절개를 가능한 한 최소화 하면서 진행하는 수술.
기존에 가슴을 완전히 열어 젖히고 수술하는 것에 비해 새로운 방법을 익혀야 하고 수술 시간도 길어짐.
혁신적인 기술이라 각 병원마다 전통적인 수술법에 비해 두세 배 길게 걸림.
이 수술법을 도입하려는 병원들을 조사하고 결과를 확인.

#### 학습 속도와 상관없는 것

의사의 실력, 수술 성공률, 경력 연차 등
경영진이 해당 기술을 지지/지원한는지 여부
프로젝트 심사/결과 보고 등

그렇다면 무엇이??

#### 리더가 팀 학습 속도에 미치는 영향

마운틴 메디컬 센터의 의사 인터뷰
의사는 새로운 수술에 관심이 있는 젊은 외과의였고, 전혀 다른 스타일의 작업 방식을 도입하는 것 정도로만 생각.

인터뷰에서
"독재자가 아니라 파트너가 될 수 있는 능력이 핵심입니다"
"팀의 다른 누군가가 제안하는 것에 기반을 두고 수술 중에도 자신이 하는 일을 바꿔야만 합니다. 이것은 수술실의 전적인 변화를 의미합니다" 라고 말함.
팀원들은 만족감과 자부심이 높았는데, 팀 학습 속도에 대해 리더가 끼치는 영향은 매우 큼.
단순이 기술적 탁월함만을 갖춘 사람보다는 학습 환경을 만들 수 있는 리더가 필요함.

#### 학습 환경의 차이

팀원을 뽑을 떄 부터 조건이 다름

- 단순한 업무 수행 능력뿐만 아니라 다른 사람과 협력을 얼마나 잘하는지
- 새롭고 애매모호한 상황을 즐길 수 있는지
- 자기보다 지위가 높은 사람에게도 자신 있게 의견을 제안할 수 있는지

속도가 빠른 팀은 심리적으로 보호가 되고 있음.
새로운 것을 제안하고 시도하는 데에 열려 있고 실패에 관대 했으며 잠재적 문제를 지적하고 실수를 인정하는 데에 부담을 느끼지 않았음.

#### 기술 전환에 성공한 개발팀

성공적으로 기술을 도입한 개발팀은 무엇이 다른가?

자바를 잘 하는 사람이 있는지
리더가 자바 실력이 있는지는 큰 작용을 하지 못함.

속도가 빠른 팀은 도전 자체를 팀의 학습 능력에 대한 도전으로 받아들이고 같이 학습해야 한다고 생각함
리더는 기회와 가능성, 큰 변화의 흐름에 동참하는 중요성과 즐거움 등을 강조

#### 현실에서 실천하기

팀장도 아니고 정치적인 힘도 없다면?
자신의 학습 환경을 만드는 것 부터가 시작.
학습과 일을 분리하지 말고 통째로 만들어보자.

진정한 학습은 실행 속에서 이뤄지고, 진정한 실행은 학습을 수반함

```
의견)
이 내용도 많이 공감이 되는 게
뭔가 따로 해야 한다는 생각 보다는 지금 하고 있는 일에서 해볼 만한 걸 찾았다면 당장 해보는 게 좋은 것 같다. 
```

### 프로젝트 확률론

#### 어디에 돈을 걸 것인가

빨간 돌, 흰 돌 주머니 꺼내기.
연속적인 확률과 단발적인 확률에서의 판단 차이.

#### 직관의 허점

사람들은 통상
'그리고(AND)' 조건의 사건은 확률을 과대평가 하는 경향이 있고
'또는(OR)'조건의 사건은 반대로 확률을 과소평가 하는 경향이 있다.

#### 이번 프로젝트는 제때에 끝낼 수 있을 것 같았는데

소프트웨어 공학의 연구에 따르면
사람들이 통상적으로 추청하는 소요 시간에 적어도 2~3배를 해야 80% 정도의 확률로 마칠 수 있는 시간이 나온다.

#### 애자일 확률론

애자일은 좋은 일에 대해서는 '그리고' 확률을 '또는' 확률로 바꾸고,
나쁜 일에 대해서는 '또는' 확률을 '그리고' 확률로 바꾸는 경향이 있다.

좋은 일은 공유를 해서 한 사람만이라도 중요한 통찰이 있었다면 이걸 공유해서 '또는' 확률로 만들고,
버그 같이 나쁜 일에 대해서는 여러 사람이 중복 검토를 해서(짝 프로그래밍, 코드 리뷰 등) 모두가 실수해야지만 구멍이 나게 '그리고' 확률로 바꾼다.