## 5장 형식 맞추기

```
논의내용)
리팩터링과 연결지어서 생각해 보면 좋을 것 같다.
라인이 길면 분리를 하는게 좋을 것 같고
개념 분리를 위해 라인이나 공백을 잘 활용해서 넣어 주면 될 것 같다.

만약 IDE에서 정해준 규칙 혹은 쓰고 있는 언어의 표준 규칙이 아닌 형식을 쓰는게 있다면 논의해 보면 좋을 듯.

나의 경우는 형식을 만들어서 쓰는 경우는 거의 없고
IDE, 쓰는 언어가 가장 많이 사용하는 형식에 맞춰서 쓰는 편이다.
```

전문가가 짰다는 인상을 심어주면 좋겠다!

프로그래머라면 형식을 깔끔하게 맞춰 코드를 짜야 한다.
팀으로 일한다면 팀이 합의해 규칙을 정하고 모두가 그 규칙을 따라야 한다.

### 형식을 맞추는 목적

코드 형식은 중요하다. 의사소통의 일환이기 때문이다.
오늘 구현한 코드의 가독성은 앞으로 바뀔 코드의 품질에 지대한 영향을 미친다.

### 적절한 행 길이를 유지하라

대부분 200줄 정도인 파일로도 커다란 시스템 구축이 가능하다.
반드시 지킬 규칙은 아니지만, 큰 파일 보다 작은 파일이 이해하기 쉬우므로 바람직한 규칙으로 지키면 좋다.

#### 신문 기사처럼 작성하라

이름은 간단하면서도 설명이 가능하게 짓는다.
소스 파일 처음은 고차원 개념과 알고리즘을 설명한다. 이후 의도를 세세하게 묘사한다.
신문 기사는 짧고, 조금 긴 것도 있지만 한 면을 채우는 기사는 없다.

#### 개념은 빈 행으로 분리하라

빈 행은 새로운 개념을 시작한다는 시각적 단서다.

#### 세로 밀집도

서로 밀접한 코드 행은 세로로 가까이 놓여야 한다.
예) 클래스의 필드와 그 필드를 사용하는 메서드의 위치는 인접해야 함

#### 수직 거리

서로 밀접한 개념은 세로로 가까이 둬야 한다.
같은 파일에 속할 정도로 밀접한 두 개념은 세로 거리로 연관성을 표현한다.
연관성은 한 개념을 이해하는 데 다른 개념이 중요한 정도이다.

변수선언
변수는 사용하는 위치에 최대한 가까이 선언한다.

인스턴스 변수
클래스 맨 처음에 선언한다.
변수 간에 세로로 거리를 두지 않는다.
잘 설계한 클래스는 클래스 메서드가 인스턴스 변수를 사용한다.

종속 함수.
한 함수가 다른 함수를 호출한다면 두 함수는 세로로 가까이 배치한다.
가능하다면 호출하는 함수를 호출되는 함수보다 먼저 배치한다.

개념적 유사성
개념적인 친화도가 높으면 코드를 가까이 배치한다.
함수가 함수를 호출해 생기는 종속성이나, 변수와 변수를 사용하는 함수가 예제로 포함한다.

#### 세로 순서

가능하다면 호출하는 함수를 호출되는 함수보다 먼저 배치한다.
가장 중요한 개념을 가장 먼저 표현한다.

### 가로 형식 맞추기

개인적으로 120자 정도의 행 길이를 제한한다.

#### 가로 공백과 밀집도

가로로는 공백을 사용해 밀접한 개념과 느슨한 개념을 표현한다.

할당 연산자(+=) 앞뒤로 공백을 주면 왼쪽, 오른쪽 요소가 분명히 나뉜다.
함수 이름과 이어지는 괄호는 공백을 넣지 않는다, 함수와 인수는 밀접하기 때문이다.
함수의 인수들은 공백으로 분리한다. 쉼표를 강조해 인수가 별개라는 사실을 보여준다.

#### 가로 정렬

옛날 어셈플리어 쓰던 시절의 선언부의 변수 이름 정렬
예)
``` java
private      Socket       socket;
protected    long         requestParsingTimeLimit;
```

정렬이 필요할 정도로 목록이 길다면 문제는 목록 길이지 정렬 부족이 아니다.

#### 들여쓰기

범위scope로 이뤄진 계층을 표현하기 위해 코드를 들여쓴다.
들여쓰는 정도는 계층에서 코드가 자리잡은 수준에 비례한다.

들여쓰기 무시하기.
간단한 if문, 짧은 while 문, 짧은 함수에서 들여쓰기 규칙을 무시하고픈 유혹이 생긴다.
하지만 원칙을 지키기는게 좋고, 다시 들여쓰기를 넣는 편이 좋다.

#### 가짜 범위

빈 while 문이나 for 문을 접하는데 빈 블록을 올바로 들여쓰고 괄호로 감싼다.
빈 블록도 없이 while문 끝에 넣은 ; 하나는 치명적이다.

### 팀규칙

팀은 한 가지 규칙에 합의해야 한다.
그리고 모든 팀원은 그 규칙을 따라야 한다.
그래야 소프트웨어가 일관적인 스타일을 보인다.

좋은 소프트웨어 시스템은 읽기 쉬운 문서로 이뤄진다.

### 밥 아저씨의 형식 규칙

책에 세 페이지에 걸쳐 예시 코드가 있는데
자바 표준 규칙과 매우 유사하다.