## 4장 주석

```
논의 주제)
과연 주석은 필요악일까?

최근 구현했던 코드들의 주석이 뭐가 있는 지 살펴봤다.
'/*' 으로 시작하거나 '//'로 시작하는 부분에서 어떤 주석을 달았는지 살펴봤는데
테스트 코드 쪽에서 장황한 주석 하나
그리고 문맥을 알지 못하면 왜 이런 메서드가 있는지 모르는 부분에 몇 군데 주석이 있다.
생각보다 많은 부분에서 주석은 없었다.   

나는 많은 책을 읽고 주석 관련된 내용을 봤을 때
이 책의 저자와 비슷하거나 일치하는 주장을 많이 봐 왔다.
그리고 어느샌가 주석없이 코드로만 표현하려고 했던 것 같다.
결국 완전히 주석을 다는 습관을 없애지는 못했지만
최대한 주석을 안달고 코드로 표현하는 쪽으로 하고 있다고 생각한다.  
```

> 나쁜 코드에 주석을 달지 마라, 새로 짜라 - 브라이언 W. 커니핸, P.J. 플라우거

프로그래밍 언어로 의도를 표현할 능력이 있다면, 주석은 필요가 없다.
주석을 달 때 마다 자신에게 표현력이 없다는 사실을 인지해야 한다.

주석은 오래되면 코드와 멀어진다. 관리하기도 어려워진다.
주석 자체를 유지보수하기란 현실적으로 불가능하다.

코드는 변화하고 진화하므로 주석이 언제나 코드를 따라가지는 않는다.

코드를 깔끔하게 정리하고 표현력을 강화하는 방향으로,
그래서 애초에 주석이 필요 없는 방향으로 에너지를 쓰자.

부정확한 주석은 필요 없다.
진실은 한곳에만 존재한다.
바로 코드다.
코드만이 자기가 하는 일을 진실되게 말한다.
코드만이 정확한 정보를 제공하는 유일한 출처다.

### 주석은 나쁜 코드를 보완하지 못한다

코드에 주석을 추가하는 일반적인 이유는 코드 품질이 나쁘기 때문이다.
하지만,
표현력이 풍부하고 깔끔하며 주석이 거의 없는 코드가,
복잡하고 어수선하며 주석이 많이 달린 코드보다  훨씬 좋다.

### 코드로 의도를 표현하라

몇 초만 더 생각하면 코드로 대다수 의도를 표현할 수 있다.

### 좋은 주석

어떤 주석은 필요하거나 유익하다.

#### 법적인 주석

회사가 정립한 구현 표준에 맞춰 법적인 이유로 특정 주석을 넣으라고 명시한다.

#### 정보를 제공하는 주석

추상 메서드 반환 값, 정규표현식의 경우 주석을 달면 좋을 수 있지만...?
코드를 변경하면 주석이 필요 없어진다!

#### 의도를 설명하는 주석

선을 넘어서 결정에 깔린 의도까지 설명
역시 코드를 변경하는 게 좋다. 

#### 의미를 명료하게 밝히는 주석

모호한 인수나 반환값은 그 의미를 읽게 좋게 표현하면 이해하기 쉬워진다.

#### 결과를 경고하는 주석

Thread safe하지 않은 코드에 대한 주석의 경우는 합리적일 수 있다.

#### TODO 주석

프로그래머가 필요하다 여기지만 당장 구현하기 어려운 업무를 기술한다.
하지만 나쁜 코드를 남겨 놓는 핑계가 되어서는 안된다.
주기적으로 TODO 주석을 찾아서 없애도 되는 주석은 없앤다.

#### 중요성을 강조하는 주석

자칫 대수롭지 않다고 여겨질 뭔가의 중요성을 강조하기 위해서

``` java
// 여기서 trim은 정말 중요하다. trim 함수는 문자열에서 시작 공백을 제거한다.
// 문자열에서 시작 공백이 있으면 다른 문자열로 인식하기 때문이다.
new ListItemWidget(this, listItemCoutent, this.level + 1);
```

#### 공개 API에서 Javadocs

설명이 잘 된 공개 API는 유용하다.
공개 API를 구현한다면 반드시 훌륭한 Javadocs를 작성한다.

### 나쁜 주석

허술한 코드를 지탱
엉성한 코드를 변명
미숙한 결정을 합리화

프로그래머가 주절거리는 독백에서 크게 벗어나지 못한다.

#### 주절거리는 주석

특별한 이유 없이 의무감으로 혹은 프로세스에서 하라고 하니까 마지못해 주석을 단다면 전적으로 시간낭비다.
이해가 안 되서 다른 모듈까지 뒤져야 하는 주석은 독자와 제대로 소통하지 못하는 주석이다. 

#### 같은 이야기를 중복하는 주석

코드 내용을 그대로 적는 중복 주석은 적지 말자. 

#### 오해할 여지가 있는 주석

코드보다 읽기 어려운 주석으로 인해 다른 프로그래머에게 오해할 여지를 주는 주석은 필요 없다.

#### 의무적으로 다는 주석

모든 함수에 Javadocs를 달거나 모든 변수에 주석을 달아야 한다는 규칙은 어리석다.

#### 이력을 기록하는 주석

모듈 처음에 수정할 때 마다 주석을 추가.
옛날에는 맞는 방법이지만
지금은 소스 코드 관리 시스템이 있으므로 쓰지 말자.

#### 있으나 마나 한 주석

당연한 사실을 언급하며 새로운 정보를 제공하지 못하는 주석

// 기본 생성자
protected AnnualDateRule() { }

// 월 중 일자
private int dayofMonth;

#### 무서운 잡음

문서를 제공해야 한다는 목적으로, 다나 마나한 불필요한 주석

// The name
private String name;

#### 함수나 변수로 표현할 수 있다면 주석을 달지 마라

주석을 먼저 달고 코드를 작성한거라면, 코드상에 함수나 변수 이름으로 표현했을 가능성이 높다.
이후 주석을 삭제하자.

#### 위치를 표시하는 주석

특정 기능을 모아 놓은 유용한(?) 주석

// Actions ////////////////////////////////////

이런 주석도 필요 없다.

#### 닫는 괄호에 다는 주석

try나 while이 길어지면 닫는 괄호(})에 // try, // while을 다는 것
필요 없음

#### 공로를 돌리거나 저자를 표시하는 주석

// 릭이 추가함

이런 주석 역시 소스 관리 시스템이 있으므로 필요 없음

#### 주석으로 처리한 코드

주석으로 처리한 코드만큼 밉살스러운 관행도 드물다.

주석으로 처리된 코드는  다른 사람들이 지우기를 주저한다.
이유가 있어 남겨놓았으리라고, 중요하기까 지우면 안 된다고 생각한다.

```
의견)
나도 역시 저자와 마찬가지로 주석으로 처리된 코드를 보면 뭔가 의미가 있을 거라고 생각하는 것 같다.
앞으로 코드를 주석 처리 할 게 아니라 그냥 지워야 겠다. 
```

역시 소스 코드 관리 시스템이 코드를 기억해 주므로, 코드를 삭제해야 한다.

#### HTML 주석

HTML 주석은 혐오 그 자체!

#### 전역 정보

코드 일부에 주석을 달면서 시스템의 전반적인 정보를 기술하지 마라.

#### 너무 많은 정보

흥미로운 역사나 관련 없는 정보를 장황하게 늘어놓지 마라.

#### 모호한 관계

주석을 다는 목적은 코드만으로 설명이 부족해서인데,
주석 자체가 다시 코드의 설명을 요구하면 안된다.

#### 함수 헤더

짧은 함수는 긴 설명이 필요 없다.
짧고 한 가지만 수행하며 이름을 잘 붙인 함수가 주석으로 헤더를 추가한 함수보다 훨씬 좋다.

#### 비공개 코드에서 Javadocs

공개하지 않을 코드라면 Javadocs는 쓸모가 없다.