## 17장 냄새와 휴리스틱

이 목록은 다양한 프로그램을 검토하고 리팩터링 하면서 만들었다.
"왜?" 라고 자문한 다음 그 답을 기록했다.

### 주석

#### C1: 부적절한 정보

다른 시스템에 저장할 정보는 주석으로 적절하지 못하다.
주석은 코드와 설계에 기술적인 설명을 부연하는 수단이다.

#### C2: 쓸모 없는 주석

오래된 주석, 엉뚱한 주석, 잘못된 주석은 쓸모가 없다.
주석은 빨리 낡기 때문에 쓸모 없어질 주석은 아예 달지 않는 편이 가장 좋다.

#### C3: 중복된 주석

코드로 충분한데 설명이 추가된 주석은 쓸모 없다.

#### C4: 성의 없는 주석

작성할 가치가 있는 주석이라면 최대한 멋지게 간결하고 명료하게 작성한다.

#### C5: 주석 처리된 코드

주석으로 처리된 코드는 시간이 지나면서 낡아간다. 발견하면 즉시 지우자.
소스 관리 시스템이 기억하고 있으므로 걱정할 필요 없다.

### 환경

#### E1: 여러 단계로 빌드해야 한다

빌드는 간단히 한 단계로 끝나야 한다.
한 명령으로 전체를 체크아웃해서 한 명령으로 빌드할 수 있어야 한다.

#### E2: 여러 단계로 테스트해야 한다

모든 단위 테스트는 한 명령으로 돌려야 한다.
모든 테스트를 한 번에 실행하는 능력은 아주 근본적이고 아주 중요하다.

### 함수

#### F1: 너무 많은 인수

함수에서 인수 개수는 작을수록 좋다.
넷 이상은 그 가치가 아주 의심스러우므로 최대한 피한다.

#### F2: 출력 인수

출력 인수는 직관을 정면으로 위배한다. 일반적으로 인수는 입력을 가정하기 때문이다.

#### F3: 플래스 인수

boolean 인수는 함수가 여러 기능을 수행한다는 증거이므로 피해야 한다.

#### F4: 죽은 함수

아무도 호출하지 않는 함수는 삭제한다.

### 일반

#### G1: 한 소스에 여러 언어를 사용한다

좋게 말하자면 혼란스럽고, 나쁘게 말하자면 조잡하다.
이상적으로는 소스 파일 하나에 언어 하나만 사용하는 방식이 가장 좋다.

#### G2: 당연한 동작을 구현하지 않는다

함수나 클래스는 다른 프로그래머가 당연하게 여길 만한 동작과 기능을 제공해야 한다.

Day day = DayDate.StringToDay(String dayName);

이 함수는 'Monday'를 입력하면 Day.MONDAY로 출력하기를 기대한다.
요일 약어도 올바로 변환할 수 있기를 기대한다.
대소문자 구분 없이 동작하리라 기대한다.

당연한 동작을 구현하지 않으면 직관적으로 예상하기 어렵다.
함수를 만든 사람을 신뢰하지 못하게 되면 실제 코드를 일일이 살펴야 하는 수고가 필요하다.

#### G3: 경계를 올바로 처리하지 않는다

올바른 동작이 복잡하다는 사실을 간과한다.
코드만 돌려보고 끝낼게 아니라 경계와 구석진 곳에서 코드를 증명하려 애쓰지 않는다.

스스로의 직관에 의존하지 말고, 모든 경계 조건을 찾아서 테스트 하는 테스트 케이스를 작성하라.

#### G4: 안전 절차 무시

컴파일러 경고 일부를 꺼버리면 빌드는 쉬워지지만 끝없는 디버깅에 시달린다
실패하는 테스트 케이스를 제쳐두고 나중으로 미루는 태도는 신용카드가 공짜 돈이라는 생각만큼 위험하다.

```
실제로 해봤는데, 큰 화를 입게 되었다.
```

#### G5: 중복

소프트웨어 설계를 거론하는 저자라면 거의 모두가 이 규칙을 언급한다.
DRY(Don't Repeat Yourself) 원칙이다.

켄트 벡은 "한 번, 단 한 번만(Once, and only once)"이라 명명했다.
론 제프리스는 "모든 테스트를 통과한다"는 규칙 다음으로 중요하게 꼽았다.

코드에서 중복을 발견할 때마다 추상화할 기회로 간주하라.
똑같은 유형의 코드가 반복된다면 간단한 함수로 교체한다.
switch/case나 if/else 문으로 조건을 중복해서 확인하면 다형성polymorphism으로 대체한다.
알고리즘이 유사하지만 코드가 서로 다른 중복은 Template method나 Strategy 패턴으로 중복을 제거한다.

#### G6: 추상화 수준이 올바르지 못하다

추상화는 저차원 상세 개념에서 고차원 일반 개념을 분리한다.

세부 구현에 관련된 건 base 클래스에 넣으면 안된다
우수한 소프트웨어 설계자는 개념을 다양한 차원으로 분리해 다른 컨테이너에 넣는다.

잘못된 추상화 수준은 거짓말이나 꼼수로 해결하지 못한다.
추상화는 소프트웨어 개발자에게 가장 어려운 작업 중 하나다.
잘못된 추상화를 임시변통으로 고치기는 불가능하다.

#### G7: 기초 클래스가 파생 클래스에 의존한다

개념을 기초 클래스와 파생 클래스로 나누는 가장 흔한 이유는 고차원 기초 클래스 개념을 저차원 파생 클래스 개념으로부터 분리해 독립성을 보장하기 위해 서다. 그러므로 기초 클래스가 파생 클래스를 사용한다면 뭔가 문제가 있다는 말이다.

#### G8: 과도한 정보

잘 정의된 모듈은 인터페이스가 아주 작다. 하지만 작은 인터페이스로도 많은 동작이 가능하다. 잘 정의된 인터페이스는 많은 함수를 제공하지 않는다. 그래서 결합도 coupling 가 낮다.

우수한 소프트웨어 개발자는 클래스나 모듈 인터페이스에 노출할 함수를 제한할 줄 알아야 한다.

#### G9: 죽은 코드

죽은 코드는 시간이 지나면 악취를 풍기기 시작한다. 죽은 지 오래될수록 악취는 강해진다. 죽은 코드는 설계가 변해도 제대로 수정되지 않기 때문이다. 컴파일은 되지만 새로운 규칙이나 표기법을 따르지 않는다. 옛날옛적 시스템의 모양새가 다른 시절에 짜놓은 코드다.

#### G10: 수직 분리

변수와 함수는 사용되는 위치에 가깝게 정의한다. 지역 변수는 처음으로 사용하기 직전에 선언하며 수직으로 가까운 곳에 위치해야 한다.

비공개 함수는 처음으로 호출한 직후에 정의한다. 비공개 함수는 전체 클래스 범위 scope 에 속하지만 그래도 정의하는 위치와 호출하는 위치를 가깝게 유지한 다.

#### G11: 일관성 부족

어떤 개념을 특정 방식으로 구현했다면 유사한 개념도 같은 방식으로 구현한다. 표기법은 신중하게 선택하며, 일단 선택한 표기법은 신중하게 따른다.

#### G12: 잡동사니

아무도 사용하지 않는 변수, 아무도 호출하지 않는 함수, 정보를 제공하지 못하는 주석 등이 좋은 예다. 모두가 코드만 복잡하게 만들 뿐이므로 제거해야 마땅하다.

#### G13 인위적 결합

일반적으로 인위적인 결합은 직접적인 상호작용이 없는 두 모듈 사이에서 일어난다. 뚜렷한 목적 없이 변수, 상수, 함수를 당장 편한 위치에 (물론 잘못된 위치에) 넣어버린 결과다. 게으르고 부주의한 행동이다.
함수, 상수, 변수를 선언할 때는 시간을 들여 올바른 위치를 고민한다. 그저 당장 편한 곳에 선언하고 내버려두면 안 된다.

#### G14: 기능 욕심

클래스 메서드는 자기 클래스의 변수와 함수에 관심을 가져야지 다른 클래스의 변수와 함수에 관심을 가져서는 안된다.

#### G15: 선택자 인수

선택자 selector 인수는 목적을 기억하기 어려울 뿐 아니라 각 선택자 인수가 여러 함수를 하나로 조합한다. 선택자 인수는 큰 함수를 작은 함수 여럿으로 쪼개지 않으려는 게으름의 소산이다.

#### G16: 모호한 의도

코드를 짤 때는 의도를 최대한 분명히 밝힌다. 행을 바꾸지 않고 표현한 수식, 헝가리식 표기법, 매직 번호 등은 모두 저자의 의도를 흐린다.

#### G17: 잘못 지운 책임

때로는 개발자가 ‘영리하게’ 기능을 배치한다. 독자에게 직관적인 위치가 아니라 개발자에게 편한 함수에 배치한다.

#### G18: 부적절한 static 함수

Math.max 메서드를 재정의 override 할 가능 성은 거의 아니 전혀 없다.
그런데 간혹 우리는 static으로 정의하면 안 되는 함수를 static으로 정의한다.

일반적으로 static 함수보다 인스턴스 함수가 더 좋다. 조금이라도 의심스럽 다면 인스턴스 함수로 정의한다. 반드시 static 함수로 정의해야겠다면 재정의할 가능성은 없는지 꼼꼼히 따져본다.

#### G19: 서술적 변수

켄트 벡이 Smalltalk Best Practice Patterns라는 훌륭한 책과 Implementation Patterns라는 훌륭한 책에서 지적하는 문제다. 프로그램 가독성을 높이는 가장 효과적인 방법 중 하나가 계산을 여러 단계로 나누고 중간 값으로 서술적인 변수 이름을 사용하는 방법이다.

#### G20: 이름과 기능이 일치하는 함수

이름만으로 분명하지 않기에 구현을 살피거나 문서를 뒤적여야 한다면 더 좋은 이름으로 바꾸거나 아니면 더 좋은 이름을 붙이기 쉽도록 기능을 정리해야 한다.

#### G21: 알고리즘을 이해하라

구현이 끝났다고 선언하기 전에 함수가 돌아가는 방식을 확실히 이해하는지 확인하라. 테스트 케이스를 모두 통과한다는 사실만으로 부족하다. 작성자가 알고리즘이 올바르다는 사실을 알아야 한다.
알고리즘이 올바르다는 사실을 확인하고 이해하려면 기능이 뻔히 보일 정도로 함수를 깔끔하고 명확하게 재구성하는 방법이 최고다.

#### G22: 논리적 의존성은 물리적으로 드러내라

의존하는 모듈이 상대 모듈에 대해 뭔가를 가정하면 (즉, 논리적으로 의존하면) 안 된다. 의존하는 모든 정보를 명시적으로 요청하는 편이 좋다.

#### G23: If/Else 혹은 Switch/Case 문보다 다형성을 사용하라

선택 유형 하나에는 switch 문을 한번만 사용한다. 같은 선택을 수행하는 다른 코드에서는 다형성 객체를 생성해 switch 문을 대신한다.

#### G24: 표준 표기법을 따르라

팀은 업계 표준에 기반한 구현 표준을 따라야 한다. 구현 표준은 인스턴스 변수 이름을 선언하는 위치, 클래스/메서드/변수 이름을 정하는 방법, 괄호를 넣는 위치 등을 명시해야 한다. 표준을 설명하는 문서는 코드 자체로 충분해야 하며 별도 문서를 만들 필요는 없어야 한다.
팀이 정한 표준은 팀원들 모두가 따라야 한다. 실제 괄호를 넣는 위치는 중요 하지 않다. 모두가 동의한 위치에 넣는다는 사실이 중요하다. 이 사실을 이해할 정도로 팀원들이 성숙해야 한다.

```
팀이 정한 표준은 팀원이 따라야 하고 모두가 동의한 방법대로 할 수 있도록 성숙해야 한다는 말은 좋은 내용이면서도 어렵게 느껴진다.
```

#### G25: 매직 숫자는 명명된 상수로 교체하라

일반적으로 코드 에서 숫자를 사용하지 말라는 규칙이다. 숫자는 명명된 상수 뒤로 숨기라는 의미다.

#### G26: 정확하라

코드에서 뭔가를 결정할 때는 정확히 결정한다. 결정을 내리는 이유와 예외를 처리할 방법을 분명히 알아야 한다. 대충 결정해서는 안 된다. 호출하는 함수가 null을 반환할지도 모른다면 null을 반드시 점검한다.

코드에서 모호성과 부정확은 의견차나 게으름의 결과다.

#### G27: 관례보다 구조를 사용하라

설계 결정을 강제할 때는 규칙보다 관례를 사용한다. 명명 관례도 좋지만 구조 자체로 강제하면 더 좋다.

#### G28: 조건을 캡슐화하라

부울 논리는 (if나 while 문에다 넣어 생각하지 않아도) 이해하기 어렵다. 조건의 의도를 분명히 밝히는 함수로 표현하라.

```
// good
if (shouldBeDeleted(timer))
// bad
if (timer.hasExpired() && !timer.isRecurrent())
```

#### G29: 부정 조건은 피하라

부정 조건은 긍정 조건보다 이해하기 어렵다. 가능하면 긍정 조건으로 표현한다.

```
// good
if (buffer.shouldCompact())
// bad
if (!buffer.shouldNotCompact())
```

#### G30: 함수는 한 가지만 해야 한다

함수를 짜다보면 한 함수 안에 여러 단락을 이어, 일련의 작업을 수행하고픈 유혹에 빠진다. 이런 함수는 한 가지만 수행하는 함수가 아니다. 한 가지만 수행하는 좀 더 작은 함수 여럿으로 나눠야 마땅하다.

#### G31: 숨겨진 시간적인 결합

함수를 짤 때는 함수 인수를 적절히 배치해 함수가 호출되는 순서를 명백히 드러낸다.

```
public void dive(String reason) {
  saturateGradient();
  reticulateSplines();
  diveForMoog(reason);
}
```

```
public void dive(String reason) {
  Gradient gradient = saturateGradient();
  List<Spline> splines = reticulateSplines(gradient);
  diveForMoog(splines, reason);
}
```

#### G32: 일관성을 유지하라

코드 구조를 잡을 때는 이유를 고민하라. 그리고 그 이유를 코드 구조로 명백히 표현하라. 구조에 일관성이 없어 보인다면 남들이 맘대로 바꿔도 괜찮다고 생각 한다. 시스템 전반에 걸쳐 구조가 일관성이 있다면 남들도 일관성을 따르고 보존한다.

#### G33: 경계 조건을 캡슐화하라

경계 조건은 빼먹거나 놓치기 십상이다. 경계 조건은 한 곳에서 별도로 처리한 다. 코드 여기저기에서 처리하지 않는다. 다시 말해, 코드 여기저기에 +1이나 -1 을 흩어놓지 않는다.

#### G34: 함수는 추상화 수준을 한 단계만 내려가야 한다

함수 내 모든 문장은 추상화 수준이 동일해야 한다. 그리고 그 추상화 수준은 함수 이름이 의미하는 작업보다 한 단계만 낮아야 한다.

#### G35: 설정 정보는 최상위 단계에 둬라

설정 관련 상수는 최상위 단계에 둔다. 그래야 변경하기도 쉽다. 설정 관련 변수는 나머지 코드에 인수로 넘긴다. 저차원 함수에 상수 값을 정의하면 안 된다.

#### G36: 추이적 탐색을 피하라

A가 B를 사용하고 B가 C를 사용한다 하더라도 A가 C를 알아야 할 필요는 없다는 뜻이다.
예를 들어 a.getB().getC().doSomething();은 바람직하지 않다.

내가 사용하는 모듈이 내게 필요한 서비스를 모두 제공해야 한다. 원하는 메서드를 찾느라 객체 그래프를 따라 시스템을 탐색할 필요가 없어야 한다.

myCollaborator.doSomething();

### 자바

#### J1: 긴 import 목록을 피하고 와일드카드를 사용하라

패키지에서 클래스를 둘 이상 사용한다면 와일드카드를 사용해 패키지 전체를 가져오라.

import 문은 패키지를 단순히 검색 경로에 추가하므로 진정한 의존성이 생기지 않는다. 그러 므로 모듈 간에 결합성이 낮아진다.

#### J2: 상수는 상속하지 않는다

참으로 끔직한 관행이다! 상수를 상속 계층 맨 위에 숨겨놨다. 우엑! 상속을 이렇게 사용하면 안 된다. 언어의 범위 규칙을 속이는 행위다.

#### J3: 상수 대 Enum

enum 문법을 자세히 살펴보기 바란다. 메서드와 필드도 사용할 수 있다. int보다 훨씬 더 유연하고 서술적인 강력한 도구다.

### 이름

#### N1: 서술적인 이름을 사용하라

서술적인 이름을 신중하게 고른다. 소프트웨어가 진화하면 의미도 변하므로 선택한 이름이 적합한지 자주 되돌아본다.
단순히 ‘듣기 좋은’ 충고가 아니다. 소프트웨어 가독성의 90%는 이름이 결정 한다. 그러므로 시간을 들여 현명한 이름을 선택하고 유효한 상태로 유지한다.
대충 정하기에 이름은 너무나도 중요하다.

#### N2: 적절한 추상화 수준에서 이름을 선택하라

구현을 드러내는 이름은 피하라. 작업 대상 클래스나 함수가 위치하는 추상화 수준을 반영하는 이름을 선택하라.

#### N3: 가능하다면 표준 명명법을 사용하라

패턴은 한 가지 표준에 불과하다. 예를 들어, 자바에서 객체를 문자열로 변환 하는 함수는 toString이라는 이름을 많이 쓴다. 이런 이름은 (새로 만들어내기보 다) 관례를 따르는 편이 좋다.

#### N4: 명확한 이름

함수나 변수의 목적을 명확히 밝히는 이름을 선택한다.

#### N5: 긴 범위는 긴 이름을 사용하라

이름 길이는 범위 길이에 비례해야 한다. 범위가 작으면 아주 짧은 이름을 사용 해도 괜찮다. 하지만 범위가 길어지면 긴 이름을 사용한다.

#### N6: 인코딩을 피하라

이름에 유형 정보나 범위 정보를 넣어서는 안 된다. 오늘날 개발 환경에서는 이름 앞에 m_이나 f와 같은 접두어가 불필요하다.

#### N7: 이름으로 부수 효과를 설명하라

함수, 변수, 클래스가 하는 일을 모두 기술하는 이름을 사용한다. 이름에 부수 효과를 숨기지 않는다.

### 테스트

#### T1: 불충분한 테스트

테스트 케이스는 잠재적으로 깨질 만한 부분을 모두 테스트해야 한다.
테스트 케이스가 확인하지 않는 조건이나 검증하지 않는 계산이 있다면 그 테스트는 불완전하다.

#### T2: 커버리지 도구를 사용하라!

커버리지 도구는 테스트가 빠뜨리는 공백을 알려준다.
커버리지 도구를 사용하면 테스트가 불충분한 모듈, 클래스, 함수를 찾기가 쉬워진다.

#### T3: 사소한 테스트를 건너뛰지 마라

사소한 테스트는 짜기 쉽다. 사소한 테스트가 제공하는 문서적 가치는 구현에 드는 비용을 넘어선다.

#### T4: 무시한 테스트는 모호함을 뜻한다

불분명한 요구사항은 테스트 케이스를 주석으로 처리하거나 테스트 케이스에 @Ignore를 붙여 표현한다.

#### T5: 경계 조건을 테스트하라

경계 조건은 각별히 신경 써서 테스트한다.

#### T6: 버그 주변은 철저히 테스트하라

한 함수에서 버그를 발견했다면 그 함수를 철저히 테스트하는 편이 좋다.

#### T7: 실패 패턴을 살펴라

합리적인 순서로 정렬된 꼼꼼한 테스트 케이스는 실패 패턴을 드러낸다.

#### T8: 테스트 커버리지 패턴을 살펴라

통과하는 테스트가 실행하거나 실행하지 않는 코드를 살펴보면 실패하는 테스트 케이스의 실패 원인이 드러난다.

#### T9: 테스트는 빨라야 한다

느린 테스트 케이스는 실행하지 않게 된다. 일정이 촉박하면 느린 테스트 케이스는 건너뛰게 된다.
그러므로 테스트 케이스가 빨리 돌아가게 최대한 노력한다.

### 결론

휴리스틱과 냄새 목록이 완전하다고 말하기는 어렵다.
하지만 완전한 목록이 목표가 아니다. 가치 체계를 피력할 뿐이다.

일군의 규칙만 뜨란다고 깨끗한 코드가 얻어지지 않는다. 휴리스틱 목록을 익힌다고 소프트웨어 장인이 되지는 못한다.
전문과 정신과 장인 정신은 가치에서 나온다.
그 가치에 기반한 규율과 절제가 필요하다.