## 1. 깨끗한 코드

좋은 코드와 나쁜 코드의 구분

```
논의내용)
좋은 코드, 깨끗한 코드를 위해 노력한 것이 있다면 무엇이 있을까?

내 생각에는
잘못된 걸 알면서도 나중에 해야지 하는 마음과
지금 당장 조금 고치면 좋은데, 하기 싫다는 마음가짐
그리고 그런 마음을 가지게 하는 요인으로
언제 까지 구현을 완료해야 한다는 일정의 압박 그리고 핑계 정도가 있을 것 같다.

그렇지 않으려면?

생각을 조금 더 많이하고 정리를 해본 후에 작은 단위의 작업으로 바라보고
코드를 집중해서 작성한다.
그리고 잠깐 스스로 코드 리뷰를 해본다.
고쳐야 할 게 생기면 바로 고친다.
그리고 실제 동작하는 지는 실행해서 판단하는게 아니라
유닛 테스트 코드를 짜면서 판단한다.
모든 테스트가 통과되고
commit 이전에 한번 더 file changes 목록과 코드를 또 검토 한다.

이정도 하면 나중에 문제가 생겨도 빠르게 대처가 가능해지는 것 같다.
```

### 코드가 존재하리라

어느 수준에 이르면 코드의 도움 없이 요구사항을 상세하게 표현하기란 불가능하다.
추상화도 불가능하다.
정확히 명시하는 수밖에 없다.
기계가 실행할 정도로 상세하게 요구사항을 명시하는 작업
이게 프로그래밍이다.

### 나쁜 코드

제품 출시 주기가 늘어짐 -> 이전 버전의 버그가 그대로 남아 있음 -> 프로그램이 느리고 죽는 횟수가 늘어남 -> 회사 망함

회사가 망한 이유? 출시에 바빠 코드를 마구 짬

왜 나쁜 코드를 짜는가?
제대로 짤 시간이 없다고 생각해서
코드를 다듬느라 시간을 보냈다가 상사한테 욕 먹을까봐
지겨워서 빨리 끝내려고
다른 업무기 너무 밀려 후딱 해치우고 밀린 업무로 넘어가려고

우리 모두는 자신이 짠 `쓰레기` 코드를 쳐다보며 나중에 손보겠다고 생각한다.
나중은 결코 오지 않는다.

### 나쁜 코드로 치르는 대가

남들의 쓰레기 코드로 고생한 경험은 왜 일어나는가?
코드를 고칠 때 엉뚱한 곳에서 문제가 생기고
코드를 '해독'해서 얽히고설킨 코드를 더한다.
시간이 지나면 쓰레기 더미는 점점 높아지고 깊어지고 커진다.

나쁜 코드가 쌓이면 팀 생산성이 떨어지는데
추가 인력을 투입하는 시도를 해도
새 인력은 시스템 설계를 잘 모르므로 설계에 맞는 혹은 맞지 않는 변경을 구분하지 못한다.
새 인력은 생산성을 높여야 한다는 압박에 시달리게 되고
나쁜 코드를 더 많이 양산한다.

#### 원대한 재설계의 꿈

팀에서 이제 재설계를 해야 한다는 요구가 생긴다
새로운 타이거 팀이 구성되고 새롭게 시스템 구축을 하면서 기존 시스템의 기능을 제공한다.
기존 팀과 타이거팀의 경주가 시작되지만 경주는 오래 이어진다.
새 시스템이 기존 시스템을 따라잡을 즈음이면 초창기 타이거 팀의 팀원은 모두 떠나있고
새 팀원이 또 새로운 시스템을 설계하자고 나선다. => 악순환의 반복

시간을 들여 깨끗한 코드를 만드는 노력이 비용을 절감하는 방법이고
전문가로서 살아남는 길이라는 사실을 알아야 한다.

#### 태도

나쁜 코드로 바뀌는 온갖 이유는 많다.
요구사항의 변경, 일정 촉박.
멍청한 관리자, 조급한 고객, 쓸모 없는 마케팅 부서 등등

하지만 프로그래머가 전문가 답지 못했다는 걸 인정해야 한다.

일정과 요구사항을 강력하게 밀어붙이는 것은 관리자의 책임이고
좋은 코드를 사수하는 것은 프로그래머들의 책임이다.

나쁜 코드의 위험을 이해하지 못하는 관리자 말을 그대로 따르는 행동은 전문가답지 못하다.

#### 원초적 난제

나쁜 코드가 업무 속도를 늦춘다는 사실을 알고 있으면서도
기한을 맞추려면 나쁜 코드를 양산할 수밖에 없다고 느낀다.

기한을 맞추는 유일한 방법은
언제나 코드를 최대한 깨끗하게 유지하는 습관이다.

#### 깨끗한 코드라는 예술?

깨긋한 코드가 무엇인지 모르면 깨끗한 코드를 만들려고 애써봤자 소용이 없다.

깨끗한 코드를 작성하려면 '청결'이라는 힘겹게 습득한 감각을 활용해 자잘한 기법들을 적용하는 절제와 규율이 필요하다.
'코드 감각'이 있으면 좋은 코드와 나쁜 코드를 구분한다.
절제와 규율을 적용해 나쁜 코드를 좋은 코드로 바꾸는 전략도 파악한다.
'코드 감각'아 있는 프로그래머는 나쁜 모듈을 보면 좋은 모듈로 개선할 방안을 떠올린다.

깨끗한 코드를 작성하는 프로그래머는 빈 캔버스를 우아한 작품으로 바꿔가는 화가와 같다.

#### 깨끗한 코드란?

비야네 스트롭스트룹 Bjarne Stroustrup, C++ 창시자이자 The C++ Programming Language 저자

> 나는 우하하고 효율적인 코드를 좋아한다. 논리가 간단해야 버그가 숨어들지 못한다. 의존성을 최대한 줄여야 유지보수가 쉬워진다. 오류는 명백한 전략에 의거해 철저히 처리한다. 성능을 최적으로 유지해야 사람들이 원칙 없는 최적화로 코드를 망치려는 유혹에 빠지지 않는다. 깨끗한 코드는 한 가지를 제대로 한다.

그래디 부치Grady Booch, Object Oriented Analysis and Design with Application 저자

> 꺠끗한 코드는 단순하고 직접적이다. 깨끗한 코드는 잘 쓴 문장처럼 읽힌다. 깨끗한 코드는 결코 설계자의 의도를 숨기지 않는다. 오히려 명쾌한 추상화와 단순한 제어문으로 가득하다.

'큰Big' 데이브 토마스Dave Thomas, OTI 창립자이자 이클립스 전략의 대부

> 깨끗한 코드는 작성자가 아닌 사람도 읽기 쉽고 고치기 쉽다. 단위 테스트 케이스와 인수 테스트 케이스가 존재한다. 깨끗한 코드에는 의미 있는 이름이 붙는다. 특정 목적을 달성하는 방법은 (여러 가지가 아니라) 하나만 제공한다. 의존성은 최소이며 각 의존성을 명확히 정의한다. API는 명확하며 최소로 줄였다. 언어에 따라 필요한 모든 정보를 코드만으로 명확히 표현할 수 없기에 코드는 문학적으로 표현해야 마땅하다.

마이클 패더스Michael Feathers, Working Effectively with Legacy Code 저자

> 깨끗한 코드의 특징은 많지만 그 중에서도 모두를 아우르는 특징이 하나 있다. 깨끗한 코드는 언제나 누군가 주의 깊게 짰다는 느낌을 준다. 고치려고 살펴봐도 딱히 손 댈 곳이 없다. 작성자가 이미 모든 사항을 고려했으므로 고칠 궁리를 하다보면 언제나 제자리로 돌아온다. 그리고는 누군가 남겨준 코드, 누군가 주의 깊에 짜놓은 작품에 감사를 느낀다.

론 제프리스Ron Jeffries, Extreme Programming Installed와 Extreme Programming Adventure in C# 저자

> 모든 테스트를 통과한다. 중복이 없다. 시스템 내 모든 설계 아이디어를 표현한다. 클래스, 메서드, 함수 등을 최대한 줄인다.

워드 커닝햄Ward Cunningham, 위키Wiki 창시자, 피트Fit 창시자, 익스트림 프로그래밍eXtreme Programming 공동 창시자, 디자인 패턴을 뒤에서 움직이는 전문가, 스몰토크Smalltalk와 객체 지향OO의 정신적 지도자, 코드를 사랑하는 프로그래머들의 대부

> 코드를 읽으면서 짐작했던 기능을 각 루틴이 그대로 수행한다면 깨끗한 코드라 불러도 되겠다. 코드가 그 문제를 풀기 위한 언어처럼 보인다면 아름다운 코드라 불러도 되겠다.

### 우리들 생각

오브젝트 멘토 진영이 생각하는 깨끗한 코드를 설명한다.
하지만 절대적으로 '옳다'는 단정은 금물이다.

수십 년에 걸친 경험과 반복적인 시행착오로 습득한 교훈과 기법이다.
그러므로 우리 시각을 이해하고 존중하면 좋겠다.

### 우리는 저자다

새 코드를 짜면서 우리는 끊임없이 기존 코드를 읽는다.
읽기 쉬운 코드가 매우 중요하다.
기존 코드를 읽어야 새 코드를 짜므로 읽기 쉽게 만들면 사실은 짜기도 쉬워진다.

### 보이스카우트 규칙

> 캠프장은 처음 왔을 때보다 더 깨끗하게 해놓고 떠나라.

한꺼번에 많은 시간과 노력을 투자해 코드를 정리할 필요가 없다.
변수 이름 하나를 개선하고, 조금 긴 함수 하나를 분할하고, 약간의 중복을 제거하고, 복잡한 if문 하나를 정리하면 충분하다.

지속적인 개선이야말로 전문가 정신의 본질이다.

### 프리퀄과 원칙

이 책은 [Agile Software Development: Principles, Patterns, and Practices](http://aladin.kr/p/LoUtQ)의 프리퀄prequel이다.
다양한 설계 원칙들, SRP(Single Responsibility Principle), OCP(Open Closed Principle), DIP(Dependency Inversion Principle)

### 결론

이 책을 읽는다고 뛰어난 프로그래머가 된다는 보장은 없다.
단지 뛰어난 프로그래머가 생각하는 방식과 그들이 사용하는 기술과 기교와 도구를 소개할 뿐이다.