## 7장 오류처리

```
논의 내용)
null에 대한 처리 내용이 있는데 대부분은 null 체크를 하는 if문을 작성하고 코드 블록을 작성한다.
상당히 의식적으로 처리하는 방식인데 null 체크를 되도록 피하고 코드를 작성하는 방법이나 팁이 있는지 논의해 보자.

---

이 책에서 설명하는 java라는 언어도 null 체크에 대해서 문법적으로 지원해 준다.
Objects.requireNonNull
Objects.requireNonNullElse
Objects.requireNonNullElseGet

Optional.ofNullable().orElse()
Optional.ofNullable().orElseThrow()
Optional.ofNullable().orElseGet()

C#도 .? 이나 ?? 연산자를 통해 null 체크 블록에 대한 부담을 줄여주는 문법을 지원한다.
Javascript 역시 C#과 동일하게 .? ?? 연산자를 지원하고  

null이 나오는 상황이라면 null 체크를 하는 것 보다는
책의 내용 처럼 특수 사례 객체를 만들거나
내 경험적인 사레로 보면 빈 객체를 던져서 처리하는게 좋아 보인다.

빈 객체에 대한 개념은 C#에 있는 메서드에서 확인해 볼 수 있다.
Enumerable.First() // return 값에 null 허용
Enumerable.FirstOrDefault() // 찾지 못한 값에 대해서는 빈 객체를 리턴한다.
```

오류 처리는 프로그램에서 반드시 필요한 요소 중 하나일 뿐이다.
뭔가 잘못될 가능성은 늘 존재하고, 뭔가 잘못되면 바로 잡을 책임은 프로그래머에게 있다.

깨끗한 코드와 오류 처리는 확실히 연관성이 있다.
오류 처리 코드로 인해 프로그램 논리를 이해하기 어려워진다면 깨끗한 코드라 부르기 어렵다.

### 오류 코드보다 예외를 사용하라

오류가 발생하면 예외를 던지는 편이 낫다.
그러면 호출자 코드가 더 깔끔해진다.

### Try-Catch-Finally 문부터 작성하라

먼저 강제로 예외를 일으키는 테스트 케이스를 작성한 후 테스트를 통과하게 코드를 작성하는 방법을 권장한다.
그러면 자연스럽게 try 블록의 트랜잭션 범위부터 구현하게 되므로 범위 내에서 트랜잭션 본질을 유지하기 쉬워진다.

### 미확인unchecked 예외를 사용하라

확인된 예외: 자바에서 사용하는 메서드의 선언 부에 메서드가 반환할 예외를 열거하는 방식

확인된 예외는 OCP(Open Closed Principle)를 위반한다.
하위 단계에서 코드를 변경하면 사위 단계 메서드 선언부를 전부 고쳐야 한다.
최하위 단계에서 최상위 단계까지 연쇄적인 수정이 일어나고 throws 경로에 위치하는 모든 함수가 최하위 함수에서 던지는 예외를 알아야 하므로 캡슐화가 깨진다.

### 예외에 의미를 제공하라

오류 메시지에 정보를 담아 예외와 함께 던진다.
실패한 연산 이름과 실패 유형도 언급한다.

### 호출자를 고려해 예외 클래스를 정의하라

애플리케이션에서 오류를 정의할 때 프로그래머에게 가장 중요한 관심사는 오류를 잡아내는 방법이 되어야 한다.

외부 API를 사용할 때는 감싸기wrapper 기법이 최선이다.
외부 API를 감싸면 외부 라이브러리와 프로그램 사이에서 의존성이 크게 줄어든다.
나중에 다른 라이브러리로 갈아타도 비용이 적다.
감싸기 기법을 사용하면 특정 업체가 API를 설계한 방식에 발목 잡히지 않는다.

### 정상 흐름을 정의하라

외부 API를 감싸 독자적인 예외를 던지고, 코드 위에 처리기를 정의해 중단된 계산을 처리한다.
멋진 처리 방식이지만, 때로는 중단이 적합하지 않은 때도 있다.
예외를 던져 중단 시키고 특수 상황을 추가로 처리할 필요가 없게
특수 사례 패턴을 만들어 처리할 수도 있다.

### null을 반환하지 마라

null 확인 누락 문제 보다는 null 확인이 너무 많은 게 문제다.
메서드에서 null을 반환하고픈 유혹이 든다면 그 대신 예외를 던지거나 특수 사례 객체를 반환한다.

### null을 전달하지 마라

정상적인 인수로 null을 기대하는 API가 아니라면 메서드로 null을 전달하는 코드는 최대한 피한다.
null 처리의 대안으로 assert를 활용하는 방법도 있다. 코드 읽기에는 편하지만 문제를 해결하지는 못한다.
애초에 null을 넘기지 못하도록 금지하는 정책이 합리적이다.

### 결론

깨끗한 코드는 읽기도 좋아야 하지만 안정성도 높아야 한다.
이 둘은 상충하는 목표가 아니다.
오류 처리를 프로그램 논리와 분리하면 유지보수성이 크게 높아진다.