## 13장 동시성

동시성과 깔끔한 코드는 양립하기 어렵다.
여러 스레드를 동시에 돌리는 것은 어렵고, 이런 어려움에 대처하고 깨끗한 코드를 작성하는 방법이 있다.
동시성을 테스트하는 방법과 문제점을 이해한다.

```
논의내용)
여기도 java 위주의 동시성 설명이 아쉽다.
synchronized 키워드나 java 5에서의 스레드 특징은 다른 언어에서는 다른 구현방식을 적용할 수 있을 것이다.

그에 비해 전공 운영체제 시간에 진하게 배우는 스레드와 동시성 문제를 또 리마인드 할 수 있는 좋은 시간이기도 하다.

스레드에 대한 이해는 구현하고 난 후에 문제를 겪어 봐야 심각성을 인지할 수 있었던 것 같다.
UI 스레드에서의 값 변경 충돌이라던지, 실제 여러 스레드를 생성하고 동시에 처리해야 하는 요구사항을 구현해본다면
이 부분에 대한 개념을 더 정확히 이해할 수 있게 되는 것 같다.

동시성 처리를 위해 진짜 어려웠던 점은 무엇이 있었을까?
비동기 처리는 동시성 처리와 어떻게 다른 것일까?
논의해 보면 좋을 듯
```

### 동시성이 필요한 이유?

동시성은 결합coupling을 없애는 전략이다.
즉, 무엇what과 언제when을 분리하는 전략이다.

무엇과 언제를 분리하면 애플리케이션 구조와 효율이 극적으로 나아진다.

구조적 개선을 위해 동시성을 채택할 수도 있지만
응답 시간과 작업 처리량throughput 개선이라는 요구사항으로 동시성 구현이 불가피할 수 있다.

성능을 높이기 위해, 응답시간을 높이기 위해 동시에 처리하는 처리가 필요하다.

#### 미신과 오해

동시성과 관련한 일반적인 미신과 오해

- 동시성은 항상 성능을 높여준다.
  - 동시성은 때로 성능을 높여준다.
- 동시성을 구현해도 설계는 변하지 않는다.
  - 단일, 다중 스레드는 설계가 다르다. 무엇과 언제를 분리하면 시스템 구조가 크게 달라진다.
- 웹 또는 EJB 컨테이너를 사용하면 동시성을 이해할 필요가 없다.
  - 실제로 컨테이너 동작하는지 알아야 한다.

동시성과 관련된 타당한 생각 몇 가지

- 동시성은 다소 부하를 유발한다.
- 동시성은 복잡하다.
- 일반적으로 동시성 버그는 재현하기 어렵다.
- 동시성을 구현하려면 흔히 근본적인 설계 전략을 재고해야 한다.

### 난관

``` java
public class X {
    private int lastIdUsed;

    public int getNextId() {
        return ++lastIdUsed;
    }
}
```

X의 인스턴스를 생성하고, lastIdUsed를 42로 설정한 다음, 두 스레드가 이 인스턴스를 공유한다.
두 스레드에서 getNextId();를 호출한다면

- 한 스레드는 43, 다른 스레드는 44, lastIdUsed는 44
- 한 스레드는 44, 다른 스레드는 43, lastIdUsed는 44
- 한 스레드는 43, 다른 스레드도 43, lastIdUsed는 43

마지막 케이스가 잘못된 결과를 내놓은 일부 경로가 된다.

### 동시성 방어 원칙

#### 단일 책임 원칙SRP

동시성은 복잡성 하나만으로도 따로 분리할 이유가 충분하다.

권장사항: 동시서 코드는 다른 코드와 분리하라.

#### 따름 정리: 자료 범위를 제한하라

공유 객체를 사용하는 코드 내 임계영역critical section을 synchronized 키워드로 보호

권장사항: 자료를 캡슐화encapsulation하라. 공유 자료를 최대한 줄여라.

#### 따름 정리: 자료 사본을 사용하라

처음부터 공유하지 않는 방법.
객체를 복사해 읽기 전용으로 사용하는 방법이 가능.

복사본으로 동기화를 피할 수 있다면, 내부 잠금이나 사본 생성, 가비지 컬렉션에 드는 부하를 상쇄할 가능성이 크다.

#### 따름 정리: 스레드는 가능한 독립적으로 구현하라

자신만의 세상에 존재하는 스레드를 구현한다. 즉, 다른 스레드와 자료를 공유하지 않는다.

권장사항: 독자적인 스레드로, 가능하면 다른 프로세서에서 돌려도 괜찮도록 자료를 독립적인 단위로 분할하라.

### 라이브러리를 이해하라

자바5 부터 스레드를 사용할 때 고려해 볼 점

- 스레드 환경에 안전한 컬렉션 사용
- 서로 무관한 작업을 수행할 때는 executor 프레임워크 사용
- 스레드가 차단blocking 되지 않는 방법을 사용
- 일부 클래스 라이브러리는 스레드에 안전하지 못하다.

#### 스레드 환경에 안전한 컬렉션

java.util.concurrent 패키지에서 제공하는 클래스, ConcurrentHashMap 같은 건 일반적인 HaspMap 보다 좋다.
동시 읽기/쓰기를 지원하고, 다중 스레드에서도 안전하고 성능도 좋다.

- ReentrantLock: 한 메서드에서 잠그고 다른 메서드에서 푸는 락(lock)
- Semaphore: 개수(count)가 있는 락.
- CountDownLatch: 지정한 수만큼 이벤트가 발생한 후에 대기 중인 스레드를 모두 해제하는 락.

권장사항:
java.util.concurrent
java.util.concurrent.atomic
java.util.concurrent.locks
를 익히자

### 실행 모델을 이해하라

다중 스레드 애플리케이션에서의 분류

- 한정된 자원(Bound Resource): 크가나 숫자가 제한적. 길이가 일정한 읽기/쓰기 버퍼 등
- 상호 배제(Mutual Exclusion): 한 번에 한 스레드만 공유 자원을 사용
- 기아(Stavation): 하나 혹은 여러 스레드가 오랫동안 혹은 영원히 자원을 기다린다. 짧은 스레드에 우선순위가 주어지면 긴 스레드는 기아 상태에 빠진다.
- 데드락(Deadlock): 여러 스레드가 서로 끝나기를 기다린다.
- 라이브락(LIvelock): 락을 거는 단계에서 각 스레드가 서로를 방해한다.

#### 생산자-소비자Producer-Consumer

하나 이상 생산자 스레드가 정보를 생성해 버퍼buffer나 대기열queue에 넣는다.
하나 이상 소비자 스레드가 대기열에서 정보를 가져와 사용한다.
대기열은 한정된 자원이다.

잘못하면 생산자 스레드와 소비자 스레드가 동시에 서로 시그널을 기다릴 가능성이 존재한다.

#### 읽기-쓰기Readers-Writers

읽기 스레드를 위한 주된 정보원으로 공유 자원을 사용, 쓰기 스레드가 공유 자원을 이따금 갱신한다.
처리율throughput을 강조하면 기아starvation 현상이 생기거나 오래된 정보가 쌓인다.
갱신을 허용하면 처리율에 영향을 미친다.

읽기 스레드의 요구와 쓰기 스레드의 요구를 적절히 만족시켜 처리율도 높이고 기아도 방지하는 해법이 필요하다.

#### 식사하는 철학자들Dining Philosophers

둥근 식탁에 철학자들이 앉아 있고, 철학자 자리 왼쪽에 포크가 놓여 있으며, 가운데에 스파게티가 한 접시가 놓여 있다.
철학자가 배가 고플 때, '양손'에 포크를 들고 스파게티를 먹는다. 꼭 '양손'에 포크를 쥐어야 한다.
왼쪽 철학자나 오른쪽 철학자가 포크를 사용하는 중이라면, 사용중인 철학자가 포크를 내려 놓을 때 까지 기다려야 한다.

철학자는 스레드, 포크는 자원으로 생각.
기업 애플리케이션에서 여러 프로세스가 자원을 얻기위해 경쟁하는 모델이다.
주의해서 설계하지 않으면 데드락, 라이브락, 처리율 저하, 효율성 저하 등을 겪는다.

### 동기화하는 메서드 사이에 존재하는 의존성을 이해하라

동기화하는 메서드 사이에 의존성이 존재하면 동시성 코드에 찾아내기 어려운 버그가 생긴다.
공유 클래스 하나에 동기화된 메서드가 여럿이라면 구현이 올바른지 확인이 필요하다.

권장사항: 공유 객체 하나에는 메서드 하나만 사용하라.

공유 객체 하나에 여러 메서드가 필요한 상황은 아래 세 가지 방법을 고려한다.

- 클라이언트에서 잠금: 클라이언트가 첫 번째 메서드를 호출하기 전에 서버를 잠근다.
- 서버에서 잠금: 서버를 잠근 뒤 모든 메서드를 호출한 후 잠금을 해제하는 메서드를 구현하고, 클라이언트가 이 메서드를 호출
- 연결Adapted 서버: 잠금을 수행하는 중간 단계 생성, 서버에서 잠금 방식이지만 원래 서버는 변경하지 않는다.

### 동기화하는 부분을 작게 만들어라

락은 스레드를 지연시키고 부하를 가중시킨다.
하지만 임계영역critical section은 반드시 보호해야 한다.

필요 이상으로 임계영역 크기를 키우면 스레드 간에 경쟁이 늘어나고 프로그램 성능이 떨어진다.

권장사항: 동기화하는 부분을 최대한 작게 만들어라

### 올바른 종료 코드는 구현하기 어렵다

깔끔하게 종료하는 코드는 흔히 발생하는 데드락 문제로 올바로 구현하기 어렵다.
깔끔하게 종료하는 다중 스레드 코드를 짜야 한다면 시간을 투자해 올바로 구현해야 한다.

권장사항: 종료 코드를 개발 초기부터 고민. 생각보다 어려우므로 이미 나온 알고리즘을 검토한다.

### 스레드 코드 테스트하기

단일 스레드는 쉽지만, 다중 스레드 코드는 테스트하기 어렵다.

권장사항: 문제를 노출하는 테스트 케이스를 작성한다.

고려사항이 많고, 몇 가지 지침도 있다.

#### 말이 안 되는 실패는 잠정적인 스레드 문제로 취급하라

대다수 개발자는 스레드가 다른 코드와 교류하는 방식을 직관적으로 이해하지 못한다.
실패를 재현하기도 아주 어렵다.
그래서 우주선cosmicray, 하드웨어 문제, 일회성 문제로 치부하고 무시한다.

하지만
일회성 문제를 계속 무시한다면 잘못된 코드 위에 코드가 계속 쌓인다.

권장사항: 시스템 실패를 '일회성'이라 치부하지 마라.

#### 다중 스레드를 고려하지 않은 순차 코드부터 제대로 돌게 만들자

스레드 환경 밖에서 코드가 제대로 도는지 반드시 확인한다.

권장사항: 스레드 환경 밖에서 생기는 버그와 스레드 환경에서 생기는 버그를 동시에 디버깅하지 마라. 먼저 스레드 환경 밖에서 코드를 올바로 돌려라.

#### 다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 다양한 환경에 쉽게 기워 넣을 수 있게 스레드 코드를 구현하라

- 한 스레드 or 여러 스레드, 실행 중 스레드 수를 바꿔본다.
- 스레드 코드를 실제 환경 or 테스트 환경에서 돌려본다.
- 테스트 코드를 빨리, 천천히, 다양한 속도로 돌려본다.
- 반복 테스트가 가능하도록 테스트 케이스를 작성한다.

권장사항: 다양한 설정에서 실행할 목적으로 다른 환경에 쉽게 끼워 넣을 수 있게 코드를 구현하라. 

#### 다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 상황에 맞게 조율할 수 있게 작성하라

다양한 설정을 통해 프로그램의 성능 측정 방법을 강구한다.
스레드 개수를 조율하기 쉽게 코드를 구현한다.
결국, 적절한 스레드 개수를 파악하려면 상당한 시행착오가 필요하다.

#### 프로세서 수보다 많은 스레드를 돌려보라

시스템이 스레드를 스와핑swapping할 때도 문제가 발생한다.
스와핑이 잦을수록 임계영역을 빼먹은 코드나 데드락을 일으키는 코드를 찾기 쉬워진다.

#### 다른 플랫폼에서 돌려보라

윈도우, 맥 환경은 스레드를 처리하는 정책이 다르므로 결과가 다르다.
다중 스레드 코드는 플랫폼에 따라 다르게 돌아간다. -> 자바 스레드 모델은 선점형(preemptive) 스레드 스케줄링을 모장하지 않는다.

권장사항: 처음부터 그리고 자주 모든 목표 플랫폼에서 코드를 돌려라.

#### 코드에 보조 코드instrument를 넣어 돌려라. 강제로 실패를 일으키게 해보라

보조 코드를 추가해 코드가 실행되는 순서를 바꿔준다.
직접 구현하던가 자동화를 한다.

#### 직접 구현하기

코드에 직접 wait(), sleep(), yield(), priority() 함수를 추가한다.
코드가 실패한다면 원래 잘못된 코드인데 증거가 드러났을 뿐이다.

배포 환경 보다는 테스트 환경에서 실행할 방법으로 만든다.
또 실행할 때 마다 설정을 바꿔줄 방법도 필요하다.

확실히 스레드를 전혀 모르는 POJO와 스레드를 제어하는 클래스로 프로그램을 분할하면 보조 코드를 추가할 위치를 찾기가 쉬워진다.

#### 자동화

보조 코드를 자동으로 추가하려면 AOF(Aspect-Oriented Framework)와 같은 도구를 사용한다.
jiggle() 호출은 무작위로 sleep이나 yield를 호출하거나 아무것도 하지 않는다.

코드를 흔드는jiggle 이유는 스레드를 매번 다른 순서로 실행하기 위해서다.
좋은 테스트 케이스와 흔들기 기법은 오류가 드러날 확률을 크게 높여준다.

### 결론

다중 스레드 코드는 올바로 구현하기 어렵다.

위의 권장사항 및 고려사항을 모두 이해하고 있어야 한다.