## 6장 객체와 자료 구조

```
논의내용)
객체지향에 대한 기본적인 개념을 조금이나마 다시 이해하는 챕터인 것 같다.
객체에 대해 뭔가 내부 자료를 set, get 하는 메서드 외에 로직을 처리하는 메서드로 객체를 바라본 적이 있는지 생각해 보면 좋을 듯.

나의 경우는 그게 잘 안되는 것 같다.
자료를 숨기고 로직을 처리하도록 메서드를 노출시키는 것이 당연한데도
그렇지 않은 클래스들이 있는 것 보면 생각을 조금 덜 하는 것 같다.
또, spring boot에서는 DTO를 약간 강제하는 것도 있기에
거기에 로직을 처리하는 메서드를 추가한 적도 있는데
앞으로는 잡종을 만들지 않기 위해 넣지 않는 방향으로 해야 겠다는 생각도 했다.
```

변수를 비공개private로 정의하는 이유가 있다. 남들이 변수에 의존하지 않게 만들고 싶어서다.

### 자료 추상화

변수 사이에 함수라는 계층을 넣는다고 구현이 저절로 감춰지지는 않는다.
구현을 감추려면 추상화가 필요하다.
추상 인터페이스를 제공해 사용자가 구현을 모른 채 자료의 핵심을 조작할 수 있어야 한다.

구체적인 클래스
``` java
public interface Vehicle {
    double getFuelTankCapacityInGallons();
    double getGallonsOfGasoline();
}
```

추상적인 클래스
``` java
public interface Vehicle {
    double getPercentFuelRemaining();
}
```

자료를 세세하게 공개하기보다는 추상적인 개념으로 표현하는 편이 좋다.
개발자는 객체가 포함하는 자료를 표현할 가장 좋은 방법을 고민해야 한다.

### 자료/객체 비대칭

객체는 추상화 뒤로 자료를 숨긴 채 자료를 다루는 함수만 공개한다.
자료 구조는 자료를 그대로 공개하며 별다른 함수는 제공하지 않는다.
두 정의는 상반되고, 개념은 사실상 정 반대다.

> (자료 구조를 사용하는) 절차적인 코드는 기존 자료 구조를 변경하지 않으면서 새 함수를 추가하기 쉽다. 반면, 객체 지향 코드는 기존 함수를 변경하지 않으면서 새 클래스를 추가하기 쉽다.

> 절차적인 코드는 새로운 자료 구조를 추가하기 어렵다. 그러려면 모든 함수를 고쳐야 한다. 객체지향 코드는 새로운 함수를 추가하기 어렵다. 그러려면 모든 클래스를 고쳐야 한다.

모든 것이 객체라는 생각은 미신이다.
때로는 단순한 자료 구조와 절차적인 코드가 가장 적합한 상황도 있다.

### 디미터 법칙

모듈은 자신이 조작하는 객체의 속사정을 몰라야 한다는 법칙

#### 기차 충돌

``` java
final String outputDir = ctxt.getOptions().getScratchDir().getAbsolutePath();
```

일반적으로 이런 방식은 피하는 편이 좋다.

하지만 자료 구조라면 내부 구조를 노출하므로 다음과 같이 되고, 디미터 법칙을 거론할 필요가 없어진다.

``` java
final String outputDir = ctxt.options.scratchDir.absolutePath;
```

#### 잡종 구조

절반은 객체, 절반은 자료 구조인 잡종 구조가 나오기도 한다.
이런 구조는 새로운 함수, 새로운 자료구조도 추가하기 어렵다.
단점만 모아놓은 구조다.

#### 구조체 감추기

ctxt가 객체라면 뭔가를 하라고 말해야지 속을 드러내라고 말하면 안 된다.

```
의견) 조영호의 오브젝트에서 객체에 메시지를 전달하라는 뜻과 비슷하다는 걸 느낀다.
```

디렉터리의 절대 경로를 얻으려고 하는 의도를 파악해야 한다.
그렇다면 ctxt 객체에 파일을 생성하라고 시키는 메서드라면 객체에게 맡기기에 적당한 임무가 된다.
ctxt는 내부 구조를 드러내지 않고
해당 함수는 자신이 몰라야 하는 여러 객체를 탐색할 필요가 없다.
디미터의 법칙을 위반하지 않는다.

### 자료 전달 객체

자료 전달 객체Data Transfer Object, DTO는 공개 변수만 있고 함수가 없다.
Java에서 일반적인 형태로는 '빈bean' 구조이다.

#### 활성 레코드

DTO의 특수한 형태.
대개 save나 find 같은 탐색 함수도 제공한다.
데이터베이스 테이블이나 다른 소스에서 자료를 직접 변환한 결과이다.

활성 레코드에 비즈니스 규칙 메서드를 추가해 이런 자료구조를 객체로 취급하는 건 바람직 하지 않다.
그러면 잡종 구조가 나온다.

활성 레코드는 자료 구조로 취급하고
비즈니스 규칙을 담으면서 내부 자료를 숨기는 객체는 따로 생성한다.

### 결론

우수한 소프트웨어 개발자는 편견 없이 직면한 문제에 최적인 해결책을 선택한다.